                                                    Aula 01
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                         Direito Previdenciário - Prof. Rubens
                                                      Maurício



                                                        Autor:
                                     Rubens Mauricio Corrêa




                                         08 de Setembro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Rubens Mauricio Corrêa
      Aula 01




                                                                                     Índice
1) Filiação, Incrição e Segurados - Simplificado
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício                                                                                      2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           97

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    REGIMES PREVIDENCIÁRIOS

    INTRODUÇÃO

    Em nosso curso temos, como principal objetivo, o estudo do Regime Geral de
    Previdência Social – RGPS. Entretanto, antes de iniciarmos os estudos do RGPS,
    estudaremos, de forma resumida, algumas características dos Regimes
    Previdenciários brasileiros, pois é de fundamental importância distinguirmos o
    Regime Geral de Previdência Social – RGPS dos Regimes Próprios de Previdência
    Social – RPPS.
    A Previdência Social brasileira possui dois regimes básicos e distintos entre si,
    ambos de filiação obrigatória, que são o Regime Geral de Previdência Social –
    RGPS e os Regimes Próprios de Previdência Social – RPPS dos servidores públicos
    e militares.
    Além dos regimes básicos acima mencionados, há o Regime de Previdência
    Privada, de caráter complementar e organizado de forma autônoma em relação ao
    regime geral de previdência social, facultativo, baseado na constituição de reservas
    que garantam o benefício contratado, e regulado por lei complementar, nos
    termos do art. 202 da CF.
    Enquanto o RGPS é único para todo o Brasil, os RPPS poderão ser criados em cada
    ente federativo, aplicando-se apenas aos servidores públicos ocupantes de cargos
    efetivos das respectivas unidades federadas, incluídas suas autarquias e fundações.
    Atualmente, no Brasil, já possuem seus respectivos Regimes Próprios de
    Previdência Social a União, cada um dos Estados e o Distrito Federal. Alguns
    Municípios também já instituíram seus Regimes Próprios de Previdência Social. No
    entanto, temos ainda diversos municípios brasileiros que não instituíram seus
    Regimes Próprios. Neste caso, excepcionalmente, seus servidores serão vinculados
    ao RGPS.

    Muitos alunos questionam sobre a possibilidade de uma mesma pessoa ser
    vinculada ao RGPS e ao RPPS. Vamos objetivamente à resposta: uma vez que
    determinado servidor público, ocupante de cargo efetivo, exerça, além desta sua
    atividade como servidor público, outra atividade remunerada vinculada ao RGPS,
    não apenas poderá, mas deverá obrigatoriamente se filiar aos dois regimes



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   3
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    previdenciários. Nesse caso, contribuirá para ambos, podendo, inclusive, se
    aposentar pelos dois regimes.


                                   Exemplo: Suponhamos que um Auditor-Fiscal da
                                   Receita Federal do Brasil (que é servidor público federal
                                   ocupante de cargo efetivo) dê aulas à noite numa
                                   instituição particular de ensino. Em relação a sua
                                   atividade como Auditor-Fiscal, será obrigatoriamente
                                   filiado ao RPPS da União. Em relação às aulas, será
                                   filiado obrigatoriamente ao RGPS. Poderá, nesse caso,
                                   se aposentar pelos dois regimes.

    Obs.: É vedada a acumulação de aposentadorias dentro de um mesmo regime
    previdenciário, salvo no Regime Próprio de Previdência Social, nas hipóteses de
    cargos acumuláveis.


    Os regimes previdenciários podem ser, do ponto de vista financeiro, de repartição
    simples ou de capitalização, conforme segue:


          • Sistema previdenciário de repartição simples:

                 ✓ Caracteriza-se pela formação de um fundo único onde são depositadas
                   as contribuições e distribuídos para quem tiver o direito de recebê-los;
                 ✓ Os recursos arrecadados são utilizados para pagar os benefícios
                   daqueles que necessitam, de forma solidária;
                 ✓ Na repartição simples prevalece a solidariedade entre os contribuintes,
                   ou seja, o trabalhador que está ativo contribui para o pagamento
                   daqueles que estão aposentados. Posteriormente, quando os que hoje
                   estão ativos se aposentarem, o seu benefício será custeado por quem
                   estiver trabalhando;
                 ✓ Os sistemas públicos de previdência são organizados com base na
                   repartição simples e tem, como grande vantagem o fato de que,
                   quando a pessoa passa a contribuir, ela já está protegida pelo Estado,
                   ou seja, se no dia que se filiar ao respectivo sistema, sofrer um acidente




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício     4
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                     e se tornar incapaz, já receberá a totalidade dos benefícios que tem
                     direito;
                 ✓ Exemplos: RGPS e RPPS.



          • Regime previdenciário de capitalização:

                 ✓ Caracteriza-se pela formação de fundos em que as contribuições de
                   cada segurado são utilizadas para a concessão de seus próprios
                   benefícios futuros;
                 ✓ Os benefícios são concedidos de acordo com a contribuição realizada
                   por cada um dos participantes do plano de previdência;
                 ✓ Nesse sistema é criado uma espécie de poupança individual para que,
                   quando chegar o momento de sua aposentadoria, todo o valor que
                   será utilizado já esteja garantido;
                 ✓ Como esses valores terão seu rendimento vinculados a algum
                   investimento, não é possível saber, ao certo, qual o valor cada pessoa
                   receberá futuramente;
                 ✓ Os planos de previdência privada são organizados com base no regime
                   de capitalização.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   5
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    REGIME GERAL DE PREVIDÊNCIA SOCIAL - RGPS

    O Regime Geral de Previdência Social – RGPS é responsável pela cobertura da
    grande maioria dos trabalhadores brasileiros. Toda pessoa física que exerça
    atividade remunerada será obrigatoriamente filiada a este regime previdenciário,
    exceto se tal atividade gerar filiação obrigatória a Regime Próprio de Previdência
    Social – RPPS.
    Compete à Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, do Ministério da
    Economia, planejar, executar, acompanhar e avaliar as atividades relativas à
    tributação, fiscalização, arrecadação, cobrança e recolhimento das contribuições
    sociais destinadas ao financiamento da Seguridade Social.
    Compete, outrossim, ao Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, autarquia
    federal vinculada à Secretaria Especial de Previdência e Trabalho, do Ministério da
    Economia, a operacionalização do reconhecimento dos direitos dos beneficiários
    do Regime Geral de Previdência Social.
    Ao RGPS estão vinculados os trabalhadores brasileiros de modo geral, sendo o
    regime de previdência disciplinado no art. 201 da Constituição.
    Segundo o Art. 201 da Constituição Federal, o Regime Geral de Previdência Social
    – RGPS terá caráter contributivo e filiação obrigatória, senão vejamos:


           Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma do Regime Geral de Previdência
           Social, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem
           o equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, na forma da lei, a:

           I - cobertura dos eventos de incapacidade temporária ou permanente para o trabalho e
           idade avançada;

           II - proteção à maternidade, especialmente à gestante;

           III - proteção ao trabalhador em situação de desemprego involuntário;

           IV - salário-família e auxílio-reclusão para os dependentes dos segurados de baixa renda;

           V - pensão por morte do segurado, homem ou mulher, ao cônjuge ou companheiro e
           dependentes.



    Resumidamente, podemos afirmar que o RGPS tem caráter contributivo e
    compulsório e, do ponto de vista financeiro, é de repartição simples. É



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício             6
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    administrado pelo INSS e abrange todos aqueles que exercem atividade
    remunerada descrita pela Lei de Benefícios (Lei nº 8.213/91).
    Considera-se beneficiário do Regime Geral de Previdência Social toda pessoa física
    que se encontre vinculada e protegida pela Previdência Social, ou seja, são os
    destinatários das prestações previdenciárias (benefícios e/ou serviços). Os
    benefícios são prestações dotadas de conteúdo pecuniário, como, por exemplo,
    uma aposentadoria ou um auxílio por incapacidade temporária. Os serviços, por
    sua vez, não possuem natureza pecuniária.
    Importante frisar que apenas pessoas físicas poderão ser beneficiárias do RGPS. As
    pessoas jurídicas serão, em regra, contribuintes; jamais serão beneficiárias.
    Os beneficiários poderão ser os segurados ou seus dependentes. Assim sendo,
    dizemos que beneficiário é gênero, do qual são espécies os segurados e os
    dependentes.

                                  Segurado é o beneficiário filiado ao RGPS que
                                  efetivamente contribui para a manutenção do regime,
                                  classificando-se como segurado obrigatório ou segurado
                                  facultativo.


                                  Dependente é o beneficiário que, mesmo sem recolher
                                  qualquer contribuição nesta condição, beneficia-se pela
                                  contribuição feita pelo segurado, em razão do seu vínculo
                                  com este. Além dos serviços prestados pelo RGPS, os
                                  dependentes podem fazer jus a dois benefícios: pensão por
                                  morte ou auxílio reclusão. Os dependentes serão estudados
                                  oportunamente neste nosso curso de Direito Previdenciário.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   7
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL – RPPS

    Nos termos do art. 40 da Constituição Federal, os Regimes Próprios de Previdência
    Social - RPPS dos servidores titulares de cargos efetivos terá caráter contributivo e
    solidário, mediante contribuição do respectivo ente federativo, de servidores
    ativos, de aposentados e de pensionistas, conforme podemos observar a seguir:

                           CF/88. “Art. 40. O regime próprio de previdência social dos servidores
                           titulares de cargos efetivos terá caráter contributivo e solidário, mediante
                           contribuição do respectivo ente federativo, de servidores ativos, de
                           aposentados e de pensionistas, observados critérios que preservem o
                           equilíbrio financeiro e atuarial.”

    Os regimes próprios de previdência social eram organizados por Unidade
    Federada, sendo abordados no art. 40 da Constituição. Isto é, cada Ente Federativo
    (União, Estados, DF e Municípios) tinha competência para criar um único regime
    previdenciário para seus servidores, desde que estes fossem ocupantes de cargo
    de provimento efetivo.
    Como vimos, enquanto o RGPS é único para todo o Brasil, os RPPS são vários,
    criados por entes federativos e restritos aos servidores públicos ocupantes de
    cargos efetivos das respectivas unidades federadas. Importante destacar que cada
    Ente Federativo poderá ter um único RPPS.
    Os Regimes Próprios de Previdência Social – RPPS, a exemplo do que ocorre com
    o RGPS, organizam-se pelo princípio da solidariedade e são de repartição simples.
    Quando o regime próprio de previdência do servidor foi criado, o ente instituiu
    uma contribuição social para financiar o sistema, cobrada de seus servidores ativos,
    dos aposentados e dos pensionistas, conforme dispõe o §1º do art. 149 da
    Constituição Federal:
           CF/88. Art. 149. (...)

           §1° A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão, por meio de lei,
           contribuições para custeio de regime próprio de previdência social, cobradas dos servidores
           ativos, dos aposentados e dos pensionistas, que poderão ter alíquotas progressivas de
           acordo com o valor da base de contribuição ou dos proventos de aposentadoria e de
           pensões.

    Já estudamos que a União, os Estados e o Distrito Federal já instituíram os seus
    regimes próprios de previdência. Contudo, a maioria dos municípios, por sua vez,


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício                8
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  97

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    não criou regimes próprios para seus servidores, ficando estes amparados pelo
    RGPS.
    Com a Reforma da Previdência (Emenda Constitucional nº 103/2019), não há mais
    como ser criado novos regimes próprios de previdência, conforme disposto no §22
    ao art. 40 da Constituição:
           CF/88

           Art. 40. (...) § 22. Vedada a instituição de novos regimes próprios de previdência social, lei
           complementar federal estabelecerá, para os que já existam, normas gerais de organização,
           de funcionamento e de responsabilidade em sua gestão, dispondo, entre outros aspectos,
           sobre:

           I - requisitos para sua extinção e consequente migração para o Regime Geral de Previdência
           Social;

           II - modelo de arrecadação, de aplicação e de utilização dos recursos;

           III - fiscalização pela União e controle externo e social;

           IV - definição de equilíbrio financeiro e atuarial;

           V - condições para instituição do fundo com finalidade previdenciária de que trata o art. 249
           e para vinculação a ele dos recursos provenientes de contribuições e dos bens, direitos e
           ativos de qualquer natureza;

           VI - mecanismos de equacionamento do deficit atuarial;

           VII - estruturação do órgão ou entidade gestora do regime, observados os princípios
           relacionados com governança, controle interno e transparência;

           VIII - condições e hipóteses para responsabilização daqueles que desempenhem atribuições
           relacionadas, direta ou indiretamente, com a gestão do regime;

           IX - condições para adesão a consórcio público;

           X - parâmetros para apuração da base de cálculo e definição de alíquota de contribuições
           ordinárias e extraordinárias.



    São segurados obrigatórios do Regime Próprio de Previdência Social – RPPS,
    quando exercerem as respectivas atividades em quaisquer dos poderes da União,
    dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, incluídas suas autarquias e
    fundações:




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício              9
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    •        Militares;
    •        Magistrados;
    •        Membros do Ministério Público;
    •        Ministros e Conselheiros dos Tribunais de Contas;
    •        Servidores Públicos Ocupantes de Cargo Efetivo.


                             Importante ressaltar que nem todos os servidores
                             públicos civis são amparados por Regime Próprio de
                             Previdência Social, mas apenas os servidores públicos
                             ocupantes de cargo efetivo na União, Estados, Distrito
                             Federal e Municípios, incluídas suas autarquias e
                             fundações. Em relação aos Municípios, vários ainda não
    instituíram seu regime próprio de previdência. Assim sendo, os servidores públicos
    ocupantes de cargo efetivo nos Municípios somente estarão amparados por regime
    próprio de previdência social caso o respectivo município já tenha instituído seu
    RPPS, ficando, neste caso, excluídos do RGPS. Nos Municípios onde não há regime
    próprio, seus servidores públicos, inclusive os ocupantes e cargo efetivo, serão
    segurados obrigatórios do RGPS, na qualidade de segurados empregados.
    Não serão filiadas ao RPPS as pessoas físicas que trabalhem para empresas públicas
    e para sociedades de economia mista. Nestes casos, serão segurados obrigatórios
    do RGPS.
    Os servidores públicos da administração direta, autárquica ou fundacional, por sua
    vez, podem ser:
    •        Ocupante de cargo efetivo;
    •        Ocupante, exclusivamente, de cargo em comissão declarado em lei de livre
             nomeação e exoneração;
    •        Contratado por tempo determinando;
    •        Ocupante de emprego público.


    Dentre todos os servidores públicos citados, apenas os ocupantes de cargo efetivo
    podem ser amparados por Regime Próprio de Previdência Social - RPPS. Os demais
    são segurados obrigatórios do RGPS, na qualidade de empregado.



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   10
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    REGIME DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR

    Além dos regimes básicos da previdência brasileira (RGPS e RPPS), há ainda a
    possibilidade de qualquer pessoa ingressar na previdência complementar, que é
    de natureza facultativa.
    É de fundamental importância perceber que a adesão à previdência complementar
    nunca excluirá a vinculação obrigatória dos trabalhadores aos regimes básicos.
    O regime complementar ao RGPS está disciplinado no art. 202 da Constituição
    Federal e regulado pelas Leis Complementares nº 108 e 109, ambas de 2001, e
    será efetivada por intermédio de entidade fechada ou aberta de previdência
    complementar.
    Já o regime de previdência complementar para os servidores públicos efetivos
    encontra-se previsto no art. 40, §§ 14, 15 e 16, da Constituição Federal.


           CF/88

           Art. 40. § 14. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão, por lei de
           iniciativa do respectivo Poder Executivo, regime de previdência complementar para
           servidores públicos ocupantes de cargo efetivo, observado o limite máximo dos benefícios
           do Regime Geral de Previdência Social para o valor das aposentadorias e das pensões em
           regime próprio de previdência social, ressalvado o disposto no § 16.

           § 15. O regime de previdência complementar de que trata o § 14 oferecerá plano de
           benefícios somente na modalidade contribuição definida, observará o disposto no art. 202
           e será efetivado por intermédio de entidade fechada de previdência complementar ou de
           entidade aberta de previdência complementar.

           § 16 - Somente mediante sua prévia e expressa opção, o disposto nos §§ 14 e 15 poderá
           ser aplicado ao servidor que tiver ingressado no serviço público até a data da publicação do
           ato de instituição do correspondente regime de previdência complementar.



    Nos termos da LC 109/2001, temos que:
           Art. 1º. O regime de previdência privada, de caráter complementar e organizado de forma
           autônoma em relação ao regime geral de previdência social, é facultativo, baseado na
           constituição de reservas que garantam o benefício, nos termos do caput do art. 202 da
           Constituição Federal, observado o disposto nesta Lei Complementar.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício              11
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




           Art. 2º. O regime de previdência complementar é operado por entidades de previdência
           complementar que têm por objetivo principal instituir e executar planos de benefícios de
           caráter previdenciário, na forma desta Lei Complementar.



    A Lei complementar 108/2001, por sua vez, disciplina a relação entre a União, os
    Estados, o Distrito Federal e os Municípios, inclusive suas autarquias, fundações,
    sociedades de economia mista e empresas controladas direta ou indiretamente,
    enquanto patrocinadores de entidades fechadas de previdência complementar, e
    suas respectivas entidades fechadas.



     FILIAÇÃO E INSCRIÇÃO

    FILIAÇÃO

    Nos termos do artigo 20 do Regulamento da Previdência Social - RPS, filiação é o
    vínculo que se estabelece entre as pessoas que contribuem para a Previdência
    Social e esta, do qual decorrem direitos e obrigações.


    Trata-se de um instituto de enorme importância no Regime Geral de Previdência
    Social - RGPS, pois é com a filiação que uma pessoa física passará à condição de
    segurado e terá proteção previdenciária para si e seus dependentes.




    Em regra, para os segurados obrigatórios, a filiação será automática e
    decorrerá do exercício de atividade laborativa remunerada, na forma do
    artigo 20 do Regulamento da Previdência Social - RPS, realizando-se com
    o início da atividade.



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício        12
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                              97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    A filiação do trabalhador rural contratado por produtor rural pessoa física por prazo
    de até dois meses no período de um ano, para o exercício de atividades de natureza
    temporária, decorre automaticamente de sua inclusão em declaração prevista em
    ato do Secretário Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia
    por meio de identificação específica.


    Por sua vez, para o segurado facultativo, a filiação apenas ocorrerá com a
    inscrição formalizada (cadastro no banco de dados da Previdência Social)
    e o efetivo recolhimento da primeira contribuição previdenciária, nos
    moldes do artigo 20 do RPS, decorrendo necessariamente da sua
    manifestação de vontade (ato volitivo), pois não é compulsória.




    O exercício de atividade prestada de forma gratuita e o serviço voluntário, nos
    termos do disposto na Lei nº 9.608, de 18 de fevereiro de 1998, não geram filiação
    obrigatória ao RGPS.


    A idade mínima para a filiação dos segurados obrigatórios será de 16 anos de
    idade, salvo atividades insalubres, perigosas ou noturnas (cuja idade mínima é de
    18 anos), ou excepcionalmente de 14 anos de idade, na condição de aprendiz, a
    teor do artigo 7°, XXXIII, da Constituição Federal, com redação dada pela EC
    20/1998.


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   13
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    A idade mínima para a filiação como segurado facultativo, nos termos o artigo 14,
    da Lei 8.212/91, é de 14 anos de idade. Contudo, o artigo 11 do RPS prevê a idade
    mínima de 16 anos de idade para a filiação como segurado facultativo.
    A Constituição Federal, no entanto, veda o trabalho do menor de 16 anos, salvo na
    condição de menor aprendiz. No entanto, tal dispositivo não alcança o segurado
    facultativo, pois este não exerce atividade remunerada.
    Para efeito de prova, vale ressaltar que a doutrina majoritária e o
    próprio INSS entendem que a idade mínima para a filiação do
    segurado facultativo é de 16 anos de idade. No entanto, se a questão
    de prova exigir literalmente o texto da Lei 8.213/91 (artigo 13) ou da
    Lei 8.212/91 (artigo 14), as bancas consideram correta a alternativa que traz 14 anos
    de idade.


    Atenção: a idade mínima para a filiação como segurado facultativo deve ser 16 anos
    de idade, salvo se o enunciado da questão mencionar expressamente que a
    resposta deve ser dada “nos termos da lei”, cuja resposta, neste caso, será 14 anos
    de idade.



    INSCRIÇÃO

    A inscrição é o cadastro do segurado ou do seu dependente no banco de dados
    da previdência social.
                                 Nos termos do artigo 18 do RPS, considera-se inscrição do
                                 segurado, para os efeitos da Previdência Social, o ato pelo
                                 qual o segurado é cadastrado no Regime Geral de Previdência
                                 Social - RGPS, mediante comprovação dos dados pessoais, da
                                 seguinte forma:
          • Segurado empregado: pelo empregador, por meio da formalização do
            contrato de trabalho e, a partir da obrigatoriedade do uso do Sistema de
            Escrituração Digital das Obrigações Fiscais, Previdenciárias e Trabalhistas -



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   14
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




              eSocial, ou do sistema que venha a substituí-lo, por meio do registro
              contratual eletrônico realizado nesse Sistema;

          • Trabalhador Avulso: pelo cadastramento e pelo registro no órgão gestor de
            mão de obra, no caso de trabalhador portuário, ou no sindicato, no caso de
            trabalhador não portuário, e a partir da obrigatoriedade do uso do eSocial,
            ou do sistema que venha a substituí-lo, por meio do cadastramento e do
            registro eletrônico realizado nesse Sistema;

          • Empregado Doméstico: pelo empregador, por meio do registro contratual
            eletrônico realizado no eSocial;

          • Contribuinte Individual:
              o por ato próprio, por meio do cadastramento de informações para
                  identificação e reconhecimento da atividade, hipótese em que o
                  Instituto Nacional do Seguro Social - INSS poderá solicitar a
                  apresentação de documento que comprove o exercício da atividade
                  declarada;
              o pela cooperativa de trabalho ou pela pessoa jurídica a quem preste
                  serviço, no caso de cooperados ou contratados, respectivamente, se
                  ainda não inscritos no RGPS; e
              o pelo MEI, por meio do sítio eletrônico do Portal do Empreendedor;

          •    Segurado Especial: preferencialmente, pelo titular do grupo familiar que se
              enquadre na qualidade de segurado, hipótese em que o INSS poderá solicitar
              a apresentação de documento que comprove o exercício da atividade
              declarada; e

          • Segurado Facultativo: por ato próprio, por meio do cadastramento de
            informações pessoais que permitam a sua identificação, desde que não
            exerça atividade que o enquadre na categoria de segurado obrigatório.


    Para o segurado obrigatório, a inscrição é o ato que formaliza (materializa) a filiação,
    cadastrando o segurado no banco de dados da Previdência Social.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   15
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    Atualmente, a inscrição é feita no Cadastro Nacional de Informações Sociais - CNIS,
    um sistema responsável pelo controle das informações de todos os segurados e
    contribuintes da Previdência Social. Os dados constantes do CNIS relativos a
    vínculos, remunerações e contribuições valem como prova de filiação à previdência
    social, tempo de contribuição e salários-de-contribuição.




    Para o segurado obrigatório, primeiro ocorrerá a filiação com o exercício da
    atividade laborativa remunerada. Em um segundo momento, ocorrerá sua inscrição.
    Já para o segurado facultativo, primeiro ocorrerá a sua inscrição para, depois, se
    for o caso, efetivar-se a sua filiação com o recolhimento da contribuição
    previdenciária.


    Segundo a doutrina, para o segurado obrigatório, a inscrição sem a prévia filiação
    não produz qualquer efeito perante a Previdência Social".


    O artigo 18, §2º, do RPS, restringe a inscrição dos menores de 16 anos. No entanto,
    devemos lembrar que o aprendiz pode se filiar e se inscrever a partir dos 14 anos
    de idade, conforme previsão constitucional, sendo considerado segurado
    empregado.


    No caso do segurado especial, a sua inscrição será feita de forma a vinculá-lo ao
    seu respectivo grupo familiar e conterá, além das informações pessoais, a



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   16
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    identificação da propriedade em que desenvolve a atividade e a que título, se nela
    reside ou o município onde reside e, quando for o caso, a identificação e inscrição
    da pessoa responsável pela unidade familiar.


    Vale frisar que não serão consideradas a inscrição post mortem (após a morte do
    segurado) de segurado facultativo e do contribuinte individual.


    Entretanto, será permitida a inscrição post mortem do segurado especial,
    desde que presentes os pressupostos da filiação, na forma do artigo 18,
    §5º, do RPS, vez que a filiação dos segurados especiais ocorrerá com o
    exercício de atividade agropecuária ou pesqueira artesanal,
    individualmente ou em regime de economia familiar, para fins de subsistência.

    A legislação é omissa em relação à possibilidade de inscrição post mortem das
    demais categorias de segurados.


    No caso do dependente, apenas ocorrerá a sua inscrição quando houver
    requerimento administrativo de benefício previdenciário, nos termos do artigo 17,
    §1°, da Lei 8.213/91 e do artigo 22, do RPS, não cabendo mais ao segurado
    inscrever previamente seu dependente.


    A filiação na qualidade de segurado facultativo representa ato volitivo, ou seja, de
    vontade própria, gerando efeito somente a partir da inscrição e do primeiro
    recolhimento, não podendo retroagir e não permitindo, em regra, o pagamento de
    contribuições relativas a competências anteriores à data da inscrição.


    Outrossim, todo aquele que exercer, concomitantemente, mais de uma atividade
    remunerada sujeita ao RGPS, será obrigatoriamente inscrito em relação a cada uma
    das atividades.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   17
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    Por fim, havendo atividade remunerada, a filiação do segurado obrigatório será
    automática e compulsória. Neste caso, não poderá o segurado inscrever-se e filiar-
    se ao RGPS como segurado facultativo, pois a filiação compulsória sempre se
    sobrepõe à facultativa.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   18
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    SEGURADOS OBRIGATÓRIOS - RGPS
    Há 5 espécies de segurados obrigatórios no Regime Geral de Previdência Social –
    RGPS, conforme segue:


                  • Empregado;
                  • Empregado Doméstico;
                  • Contribuinte Individual;
                  • Trabalhador Avulso e
                  • Segurado Especial




    SEGURADO EMPREGADO

    Filia-se obrigatoriamente ao Regime Geral de Previdência Social – RGPS, na
    qualidade de segurado empregado:


             I.   Aquele que presta serviço de natureza urbana ou rural a empresa, em
                  caráter não eventual, sob sua subordinação e mediante remuneração,
                  inclusive como diretor empregado.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   19
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                  ✓      Após a Constituição de 1988, não há mais distinção entre o
                         empregado urbano ou rural.


                  ✓      Entende-se por serviço prestado em caráter não eventual aquele
                         relacionado direta ou indiretamente com as atividades normais da
                         empresa.


                                   Exemplo: Um eletricista contratado por uma padaria,
                                   para realizar uma instalação elétrica, presta um serviço
                                   eventual, não relacionado com as atividades normais da
                                   padaria. Por outro lado, o padeiro, o balconista e o caixa
                                   prestam serviços não eventuais, relacionados com as
                                   atividades normais da empresa.




                  ✓      Subordinação: sujeição do exercício de suas atividades laborais à
                         vontade do empregador, que na relação detém poderes para dirigir,
                         regulamentar e fiscalizar, ou seja, a atividade do trabalhador é
                         vinculada à determinação, ordens e comando do empregador.


                  ✓      Remuneração: Para caracterizarmos o segurado empregado, o
                         trabalho por ele prestado não deve ser voluntário. O empregador
                         deverá pagar remuneração em retribuição aos serviços prestados
                         por seu empregado, haja vista ser o salário um dos pressupostos da
                         relação de emprego.

                  ✓      Pessoalidade: A pessoalidade, emprestada da legislação trabalhista,
                         significa que o segurado empregado deve prestar o serviço
                         pessoalmente, não podendo se fazer substituir por vontade própria.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício      20
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                            97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




            II.   aquele que, contratado por empresa de trabalho temporário, na forma
                  prevista em legislação específica, por prazo não superior a cento e oitenta
                  dias, consecutivos ou não, prorrogável por até noventa dias, presta
                  serviço para atender a necessidade transitória de substituição de pessoal
                  regular e permanente ou a acréscimo extraordinário de serviço de outras
                  empresas.


                  ✓      Trata-se do trabalhador temporário.


                  ✓      A empresa de trabalho temporário, uma vez contratada, fornece os
                         trabalhadores para trabalhar temporariamente sob o comando da
                         empresa tomadora.

                  ✓      O trabalhador temporário é empregado da empresa de trabalho
                         temporário, mesmo que esteja prestando serviço a outras empresas.

                  ✓      O trabalho temporário somente será utilizado nas duas situações a
                         seguir:

                         a) atender a necessidade transitória de substituição de pessoal
                             regular e permanente. Exemplo: substituição de funcionários em
                             férias, licenciados, doentes, etc.


                         b) acréscimo extraordinário de serviço. Exemplo: aumento de
                             vendas ou de serviços prestados em épocas de Natal, Ano Novo,
                             Carnaval, etc.

                  ✓      O contrato de trabalho temporário, com relação ao mesmo
                         empregador, não poderá exceder ao prazo de 180 dias,
                         consecutivos ou não. Tal contrato poderá ser prorrogado por até 90
                         dias, além do prazo inicial de 180 dias, quando comprovada a
                         manutenção das condições que o ensejaram.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   21
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




           III.   o brasileiro ou o estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para
                  trabalhar como empregado no exterior, em sucursal ou agência de
                  empresa constituída sob as leis brasileiras e que tenha sede e
                  administração no País.


                  ✓      O trabalho ocorrerá no exterior.


                  ✓      Se for estrangeiro deverá, necessariamente, ser domiciliado e
                         contratado no Brasil.

                  ✓      A sucursal ou agência no exterior, onde será realizado o trabalho
                         para o qual foi contratado, deverá pertencer a empresa constituída
                         sob as leis brasileiras e ter sede e administração no Brasil.


                           Exemplo: Pierre, francês, domiciliado no Brasil, foi
                           contratado, também no Brasil, por um Banco brasileiro, para
                           trabalhar em uma agência deste banco em Orlando, nos EUA.
                           Nesse caso, Pierre será segurado empregado do RGPS,
                           mesmo sendo francês e trabalhando nos EUA.




           IV.    o brasileiro ou o estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para
                  trabalhar como empregado em empresa domiciliada no exterior com
                  maioria do capital votante pertencente a empresa constituída sob as leis
                  brasileiras, que tenha sede e administração no País e cujo controle efetivo
                  esteja em caráter permanente sob a titularidade direta ou indireta de
                  pessoas físicas domiciliadas e residentes no País ou de entidade de direito
                  público interno.


                  ✓      O trabalho ocorrerá em empresa domiciliada no exterior.


                  ✓      Se for estrangeiro deverá, necessariamente, ser domiciliado e
                         contratado no Brasil.



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   22
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                  ✓      A empresa onde se realizará o trabalho, apesar de ser domiciliada
                         no exterior, deverá possuir a maioria do capital votante (ações com
                         direito de voto) pertencente a empresa brasileira, com sede e
                         administração no Brasil, controlada por pessoas físicas domiciliadas
                         e residentes também no Brasil ou controlada por pessoa jurídica de
                         direito público interno (União, os Estados, o Distrito Federal, os
                         Municípios, as autarquias e as demais entidades de caráter público
                         criadas por lei).

                           Exemplo: Pierre, francês, domiciliado no Brasil, foi
                           contratado, também no Brasil, para trabalhar no Chile, como
                           empregado de uma empresa domiciliada no Chile. Tal
                           empresa, domiciliada no Chile, tem a maioria de suas ações
                           com direito a voto pertencente a empresa constituída sob as
                           leis brasileiras, com sede e administração no Brasil e cujo
                           controle efetivo está, em caráter permanente, sob a
                           titularidade direta de pessoas físicas domiciliadas e residentes
                           no Brasil. Diante da situação hipotética apresentada, Pierre,
                           apesar de ser francês e trabalhar no Chile, é segurado
                           obrigatório do RGPS, na qualidade de empregado.




            V.    aquele que presta serviço no Brasil a missão diplomática ou a repartição
                  consular de carreira estrangeira e a órgãos a elas subordinados, ou a
                  membros dessas missões e repartições, excluídos o não-brasileiro sem
                  residência permanente no Brasil e o brasileiro amparado pela legislação
                  previdenciária do país da respectiva missão diplomática ou repartição
                  consular.


                  ✓      O trabalho dar-se-á no Brasil.


                  ✓      O serviço será prestado: a) a missão diplomática; b) a repartição
                         consular de carreira estrangeira; c) a órgãos a elas subordinados; d)
                         a membros dessas missões e repartições.


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício    23
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                  ✓      O estrangeiro que não tenha residência permanente no Brasil, no
                         caso em questão, está excluído do RGPS.

                  ✓      Caso o brasileiro seja amparado por regime previdenciário do país
                         da respectiva missão diplomática ou repartição consular, também
                         estará excluído do RGPS.




           VI.    o brasileiro civil que trabalha para a União no exterior, em organismos
                  oficiais internacionais dos quais o Brasil seja membro efetivo, ainda que
                  lá domiciliado e contratado, salvo se amparado por regime próprio de
                  previdência social.


                  ✓      O trabalho ocorrerá no exterior.


                  ✓      O trabalho será necessariamente prestado por um brasileiro civil.

                  ✓      O brasileiro civil contratado trabalha PARA a União.


                  ✓      O serviço será prestado em Organismo Oficial Brasileiro ou
                         Internacional.

                  ✓      É obrigatório que o Brasil seja membro efetivo do respectivo
                         Organismo onde ocorrerá o trabalho.

                  ✓      É irrelevante onde o brasileiro civil seja domiciliado ou contratado.

                  ✓      Para se enquadrar como segurado empregado do RGPS, o brasileiro
                         civil contratado não poderá estar amparado por RPPS e nem ser
                         segurado na forma da legislação vigente do país do domicílio.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício       24
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                             97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




          VII.    o brasileiro civil que presta serviços à União no exterior, em repartições
                  governamentais brasileiras, lá domiciliado e contratado, inclusive o
                  auxiliar local de que tratam os arts. 56 e 57 da Lei no 11.440, de 29 de
                  dezembro de 2006, este desde que, em razão de proibição legal, não
                  possa filiar-se ao sistema previdenciário local.


                  ✓      O trabalho ocorrerá no exterior.
                  ✓      O trabalho será necessariamente prestado por um brasileiro civil.
                  ✓      O brasileiro civil contratado trabalha PARA a União.
                  ✓      O serviço será prestado em repartições governamentais brasileiras.
                  ✓      O brasileiro civil deverá ser domiciliado e contratado no exterior,
                         onde está instalada a respectiva repartição governamental brasileira
                         onde os serviços são prestados.
                  ✓      Também serão segurados da previdência social brasileira, como
                         empregado, os auxiliares locais, porém apenas os de nacionalidade
                         brasileira, desde que, em razão de proibição legal, não possam filiar-
                         se ao sistema previdenciário do país de domicílio.
                  ✓      O Auxiliar Local é o brasileiro ou o estrangeiro admitido para prestar
                         serviços ou desempenhar atividades de apoio que exijam
                         familiaridade com as condições de vida, os usos e os costumes do
                         país onde esteja sediado o posto.




          VIII.   o bolsista e o estagiário que prestam serviços a empresa, em desacordo
                  com a Lei no 11.788, de 25 de setembro de 2008.


                  ✓      Apenas serão segurados empregados do RGPS os bolsistas e
                         estagiários contratados em desacordo com a lei que dispõe sobre o
                         estágio de estudantes.
                  ✓      Se o estágio for regular, o estagiário não será segurado obrigatório
                         do RGPS por tal atividade, podendo, se cumpridos os demais
                         requisitos, filiar-se como segurado facultativo.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício    25
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                  ✓      O estágio não cria vínculo empregatício de qualquer natureza, desde
                         que observados os seguintes requisitos:
                         a) O bolsista e o estagiário deverão                                estar   devidamente
                             matriculados e com frequência regular em curso de educação
                             superior, de educação profissional, de ensino médio, da
                             educação especial e nos anos finais do ensino fundamental, na
                             modalidade profissional da educação de jovens e adultos e
                             atestados pela instituição de ensino.
                         b) Deverá haver celebração de termo de compromisso entre o
                             educando, a parte concedente do estágio e a instituição de
                             ensino.
                         c) Deverá haver compatibilidade entre as atividades desenvolvidas
                             no estágio e aquelas previstas no termo de compromisso.



           IX.    o servidor da União, Estado, Distrito Federal ou Município, incluídas suas
                  autarquias e fundações, ocupante, exclusivamente, de cargo em
                  comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração.
                  ✓ Trata-se de um servidor público que trabalha para a União, Estado,
                         Distrito Federal ou Município, incluídas suas autarquias e fundações.
                  ✓      Tal servidor foi nomeado para um cargo em comissão, declarado em
                         lei de livre nomeação e exoneração.
                  ✓      Para ser segurado obrigatório do RGPS, tal servidor, nomeado para
                         exercer o cargo em comissão, não poderá ser, na época da
                         nomeação, servidor ocupante de cargo efetivo, amparado por RPPS,
                         pois, nesse caso, permanecerá vinculado ao regime próprio de
                         origem, independentemente se na mesma ou em outra esfera de
                         governo.
                  ✓      Por não ser servidor ocupante de cargo efetivo amparado por RPPS,
                         dizemos que se trata de um servidor ocupante exclusivamente de
                         cargo em comissão.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício                     26
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                  ✓      Assim sendo, por ocupar exclusivamente o cargo em comissão,
                         declarado em lei de livre nomeação e exoneração, será segurado
                         empregado do RGPS.

                  Obs.: Considera-se também segurado empregado, desde que sem
                  vínculo efetivo com a União, Estados, Distrito Federal e Municípios, suas
                  autarquias e fundações, o ocupante de cargo de:
                  • Ministro de Estado,
                  • Secretário Estadual,
                  • Secretário Distrital,
                  • Secretário Municipal.



           X.     o servidor do Estado, Distrito Federal ou Município, bem como o das
                  respectivas autarquias e fundações, ocupante de cargo efetivo, desde
                  que, nessa qualidade, não esteja amparado por regime próprio de
                  previdência social.


                  ✓      Trata-se de um servidor público ocupante de cargo efetivo, não
                         amparado por Regime Próprio de Previdência Social – RPPS, que
                         trabalhe para o Estado, Distrito Federal ou Município, incluídas suas
                         autarquias e fundações.


                  ✓      Os únicos servidores públicos civis que podem ser amparados por
                         RPPS são os ocupantes de cargo efetivo. Porém, para que um
                         servidor ocupante de cargo efetivo seja amparado pelo RPPS,
                         deverá ter sido instituído, pelo respectivo ente federativo (Estados,
                         DF ou Município), mediante lei, tal regime previdenciário. Ocorre,
                         contudo, que os citados entes federativos não são obrigados a criar
                         seu regime próprio de previdência social.

                  ✓      Caso os Estados, o DF e os Municípios instituam seus Regimes
                         Próprios de Previdência Social – RPPS, seus respectivos servidores
                         ocupantes de cargos efetivos estarão amparados por tal regime. No



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   27
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                         entanto, caso determinado ente federativo não o institua, seus
                         servidores ocupantes de cargo efetivo serão amparados pelo
                         Regime Geral de Previdência Social – RGPS, como segurados
                         obrigatórios, na qualidade de segurados empregados.

                  ✓      Em relação à União, tal possibilidade não existe, pois seus servidores
                         ocupantes de cargo efetivo já são obrigatoriamente amparados por
                         RPPS, estando, portanto, excluídos do RGPS.

                  ✓      Por fim, cabe ressaltar que, atualmente, no Brasil, já possuem seus
                         respectivos Regimes Próprios de Previdência Social a União, cada
                         um dos Estados e o Distrito Federal. Alguns Municípios também já
                         instituíram seus Regimes Próprios de Previdência Social. No entanto,
                         temos ainda diversos municípios brasileiros que não instituíram seus
                         Regimes Próprios. Neste caso, seus servidores, inclusive os
                         ocupantes de cargo efetivo, serão vinculados ao RGPS.

                  ✓      Podemos concluir, portanto, que a regra em comento se aplica
                         apenas aos servidores dos municípios que não instituíram, até o
                         momento, seus Regimes Próprios de Previdência Social – RPPS.




           XI.    o servidor contratado pela União, Estado, Distrito Federal ou Município,
                  bem como pelas respectivas autarquias e fundações, por tempo
                  determinado, para atender a necessidade temporária de excepcional
                  interesse público, nos termos do inciso IX do art. 37 da Constituição
                  Federal.


                  ✓      Trata-se de um servidor público contratado pela União, Estado,
                         Distrito Federal ou Município, bem como pelas respectivas
                         autarquias e fundações, por tempo determinado, para atender a
                         necessidade temporária de excepcional interesse público.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício    28
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                  ✓      Para a contratação do servidor por tempo determinado, deverão ser
                         observadas as regras dispostas na Lei nº 8.745/93.

                  ✓      Em qualquer caso, o servidor contratado por prazo determinado,
                         independentemente da esfera de governo que trabalhe, será
                         sempre segurado obrigatório do RGPS, na qualidade de segurado
                         empregado.



          XII.    o servidor da União, Estado, Distrito Federal ou Município, incluídas suas
                  autarquias e fundações, ocupante de emprego público.


                  ✓      Trata-se de um servidor público da União, Estado, Distrito Federal
                         ou Município, incluídas suas autarquias e fundações, contratado para
                         um emprego público.


                  ✓      Para a contratação do servidor admitido para emprego público na
                         Administração federal direta, autárquica e fundacional, deverão ser
                         observadas as regras previstas na Lei nº 9.962/2000.

                  ✓      Tais servidores ocupantes de emprego público terão sua relação de
                         trabalho regida pela Consolidação das Leis do Trabalho e legislação
                         trabalhista correlata, naquilo que a lei não dispuser em contrário.

                  ✓      A contratação de pessoal para emprego público deverá ser
                         precedida de concurso público de provas ou de provas e títulos,
                         conforme a natureza e a complexidade do emprego.

                  ✓      Em qualquer caso, o servidor ocupante de emprego público,
                         independentemente da esfera de governo que trabalhe, será
                         sempre segurado obrigatório do RGPS, na qualidade de segurado
                         empregado.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício     29
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




          XIII.   o escrevente e o auxiliar contratados por titular de serviços notariais e de
                  registro a partir de 21 de novembro de 1994, bem como aquele que
                  optou pelo Regime Geral de Previdência Social, em conformidade com a
                  Lei nº 8.935, de 18 de novembro de 1994.


                  ✓      Se contratados a partir de 21/11/1994: o escrevente e o auxiliar
                         contratados por titular de serviços notariais e de registro são
                         segurados obrigatórios do RGPS, na qualidade de segurados
                         empregados.


                  ✓      Se contratados até 20/11/1994: eram amparados por RPPS, sendo-
                         lhes dada a opção de permanecerem vinculados ao RPPS ou
                         aderirem ao RGPS. Caso optem pelo RGPS passarão a ser segurados
                         obrigatórios desse regime previdenciário, na qualidade de
                         segurados empregados.

                  ✓      Importante frisar que os escreventes e auxiliares contratados por
                         titular de serviços notariais e de registro, a partir de 21/11/1994, são
                         segurados empregados. Já o notário ou tabelião, bem como o oficial
                         de registros, que detêm a delegação e a titularidade das atividades
                         notariais e de registros, são contribuintes individuais.



          XIV.    o exercente de mandato eletivo federal, estadual, distrital ou municipal,
                  desde que não vinculado a regime próprio de previdência social.


                  ✓      Trata o presente item de exercentes de mandato eletivo. Os
                         exercentes de mandato eletivo no Brasil são:
                         a) Vereador;
                         b) Prefeito;
                         c) Deputado Estadual;
                         d) Deputado Distrital;
                         e) Governador;
                         f) Deputado Federal;



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício      30
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                            97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                         g) Senador e
                         h) Presidente da República.


                  ✓      Em regra, tais exercentes de mandato eletivo são segurados
                         obrigatórios do RGPS, na qualidade de segurado empregado;


                  ✓      Pode ocorrer, porém, de um servidor público ocupante de cargo
                         efetivo, amparado por RPPS, se candidatar e ser eleito para um dos
                         mandatos citados. Nesse caso, continuarão vinculados ao regime
                         próprio de origem, independentemente da esfera de governo em
                         que exerciam o cargo efetivo, ficando, portanto, excluídos do RGPS.

                  ✓      No caso do Vereador, temos algumas peculiaridades a comentar:
                         a) O vereador poderá, por expressa permissão constitucional,
                             acumular o subsídio do mandato eletivo de vereador com a
                             remuneração do cargo efetivo que exercia quando de sua
                             eleição, desde que haja compatibilidade de horários.


                         b) Caso o vereador não tenha nenhum vínculo efetivo com o serviço
                             público, filia-se apenas ao RGPS pelo exercício da vereança.


                         c) Caso o vereador exerça concomitantemente, mandato eletivo e
                            cargo efetivo amparado por RPPS (havendo compatibilidade de
                             horários), filia-se ao RGPS pelo cargo eletivo de vereador e ao
                             RPPS pelo cargo efetivo que ocupa no serviço público.

                         d) Caso o vereador exerça concomitantemente, mandato eletivo e
                            cargo efetivo NÃO amparado por RPPS (havendo
                             compatibilidade de horários), filia-se ao RGPS em relação a
                             ambas atividades exercidas.

                         e) Não havendo compatibilidade de horários, o servidor terá que se
                             afastar do cargo efetivo para exercer a vereança, sendo-lhe
                             facultado optar por sua remuneração. Neste caso, o servidor será



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   31
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                             filiado apenas a um regime previdenciário: se amparado por
                             RPPS pelo cargo efetivo do qual se afastou para exercer a
                             vereança, mantém tal vínculo. Se não era amparado por qualquer
                             RPPS quando eleito, filia-se apenas ao RGPS.




          XV.     o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em
                  funcionamento no Brasil, salvo quando coberto por regime próprio de
                  previdência social.


                  ✓      O trabalho será realizado no Brasil, por empregado brasileiro ou
                         estrangeiro.


                  ✓      O empregado será contratado por organismo oficial internacional ou
                         estrangeiro, para trabalhar em suas repartições em funcionamento
                         no Brasil.

                  ✓      Na situação apresentada, tais trabalhadores serão, em regra,
                         segurados obrigatórios do RGPS, na qualidade de segurado
                         empregado.

                  ✓      Porém, se os trabalhadores em questão forem amparados por RPPS,
                         mantêm sua filiação, estando, portanto, excluídos do RGPS.



          XVI.    o trabalhador rural contratado por produtor rural pessoa física, na forma
                  do art. 14-A da Lei no 5.889, de 8 de junho de 1973, para o exercício de
                  atividades de natureza temporária por prazo não superior a dois meses
                  dentro do período de um ano.


                  ✓      Trata-se de um trabalhador rural contratado por produtor rural
                         pessoa física, podendo, inclusive, ser contratado por segurado
                         especial.



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   32
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                  ✓      A atividade realizada pelo trabalhador rural contratado será,
                         obrigatoriamente, atividade de natureza temporária.

                  ✓      O prazo máximo para a realização dessas atividades de natureza
                         temporária será de 2 meses, dentro do período de 1 ano. Caso
                         supere os 2 meses, fica convertido em contrato de trabalho por
                         prazo indeterminado.

                  ✓      O trabalhador rural contratado por produtor rural pessoa física para
                         a realização de atividades de natureza temporária, por prazo não
                         superior a 2 meses dentro de 1 ano, é considerado segurado
                         obrigatório do RGPS, na qualidade de segurado empregado.




          XVII.   o aprendiz maior de 14 anos e menor de 24 anos, ressalvado o portador
                  de deficiência, ao qual não se aplica o limite máximo de idade, sujeito à
                  formação técnica-profissional metódica, sob a orientação de entidade
                  qualificada, conforme disposto nos arts. 428 e 433 da CLT.


                  ✓      O aprendiz é o único segurado que pode filiar-se ao RGPS com
                         menos de 16 anos de idade.


                  ✓      Segundo disposto na Constituição Federal, em seu art. 7º, XXXIII, é
                         proibido o trabalho noturno, perigoso ou insalubre a menores de
                         dezoito e de qualquer trabalho a menores de dezesseis anos, salvo
                         na condição de aprendiz, a partir de quatorze anos.


                  ✓      Nos termos do art. 428 da CLT, contrato de aprendizagem é o
                         contrato de trabalho especial, ajustado por escrito e por prazo
                         determinado, em que o empregador se compromete a assegurar ao
                         maior de 14 anos e menor de 24 anos inscrito em programa de
                         aprendizagem formação técnico-profissional metódica, compatível



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   33
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                         com o seu desenvolvimento físico, moral e psicológico, e o aprendiz,
                         a executar com zelo e diligência as tarefas necessárias a essa
                         formação.

                  ✓      A validade do contrato de aprendizagem pressupõe anotação na
                         Carteira de Trabalho e Previdência Social, matrícula e frequência do
                         aprendiz na escola, caso não haja concluído o ensino médio, e
                         inscrição em programa de aprendizagem desenvolvido sob
                         orientação de entidade qualificada em formação técnico-profissional
                         metódica.

                  ✓      Nas localidades onde não houver oferta de ensino médio, a
                         contratação do aprendiz poderá ocorrer sem a frequência à escola,
                         desde que ele já tenha concluído o ensino fundamental.

                  ✓      Ao menor aprendiz, salvo condição mais favorável, será garantido o
                         salário mínimo hora.

                  ✓      O contrato de aprendizagem segue os prazos de duração previstos
                         no § 3º do art. 428 da CLT, exceto quando se tratar de aprendiz
                         portador de deficiência, para o qual não há limite de prazo.

                  ✓      A formação técnico-profissional caracteriza-se por atividades
                         teóricas e práticas, metodicamente organizadas em tarefas de
                         complexidade progressiva desenvolvidas no ambiente de trabalho.

                  ✓      A idade máxima de 24 anos não se aplica a aprendizes portadores
                         de deficiência.

                  ✓      O aprendiz é considerado segurado obrigatório do RGPS, na
                         qualidade de segurado empregado.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   34
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




          XVIII.   o diretor empregado de empresa urbana ou rural, que, participando ou
                   não do risco econômico do empreendimento, seja contratado ou
                   promovido para cargo de direção de sociedade anônima, mantendo as
                   características inerentes à relação de emprego.


                   ✓     As sociedades anônimas podem ter dois tipos de diretores: o diretor
                         empregado e o diretor não empregado. Trataremos, no momento,
                         apenas do diretor empregado.


                   ✓     O diretor empregado é aquele contratado ou promovido para o
                         cargo de direção da sociedade anônima.

                   ✓     O diretor empregado mantém as características inerentes à relação
                         de emprego.

                   ✓     O diretor empregado é considerado segurado obrigatório do RGPS,
                         na qualidade de segurado empregado.

                   ✓     Estudaremos o diretor não empregado no capítulo correspondente
                         ao contribuinte individual, haja vista tal diretor não empregado
                         enquadrar-se nesta espécie de segurado obrigatório.




           XIX.    o médico ou o profissional da saúde, plantonista, independentemente da
                   área de atuação, do local de permanência ou da forma de remuneração.


                   ✓     Trata-se do médico plantonista ou demais profissionais de saúde,
                         também plantonistas.

                   ✓     Independentemente da área de atuação, local de permanência ou
                         forma de remuneração, será segurado empregado, enquanto
                         plantonista.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   35
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                  ✓      Em regra, os médicos e demais profissionais da saúde quando não
                         são plantonistas, enquadram-se na qualidade de contribuinte
                         individual, salvo se houver subordinação, o serviço seja prestado em
                         caráter não eventual e não seja voluntário, ou seja, mediante
                         remuneração.



          XX.     o treinador profissional de futebol, independentemente de acordos
                  firmados, nos termos da Lei nº 8.650, de 20 de abril de 1993.


                  ✓      Trata-se do treinador profissional de futebol.

                  ✓      O treinador profissional de futebol é considerado empregado
                         quando especificamente contratado por clube de futebol ou
                         associação desportiva, com a finalidade de treinar atletas de futebol
                         profissional ou amador, ministrando-lhes técnicas e regras de futebol
                         com o objetivo de assegurar-lhes conhecimentos táticos e técnicos
                         suficientes para a prática desse esporte.

                  ✓      A Lei nº 8.650, de 20 de abril de 1993 dispõe sobre as relações de
                         trabalho do Treinador Profissional de Futebol.

                  ✓      A associação desportiva ou clube de futebol é considerado
                         empregador quando, mediante qualquer modalidade de
                         remuneração, utiliza os serviços de Treinador Profissional de
                         Futebol.

                  ✓       Os acordos firmados entre a associação desportiva ou clube de
                         futebol e o respectivo treinador profissional de futebol por eles
                         contratados, não podem ser opostos à legislação previdenciária e
                         trabalhista, para excluir a condição de empregado do respectivo
                         treinador profissional de futebol contratado.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   36
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




          XXI.    aquele contratado como trabalhador intermitente para a prestação de
                  serviços, com subordinação, de forma não contínua, com alternância de
                  períodos de prestação de serviços e de inatividade, em conformidade
                  com o disposto no § 3º do art. 443 da Consolidação das Leis do Trabalho,
                  aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.


                  ✓      Trata-se do trabalhador intermitente.

                  ✓      Os serviços são prestados mediante subordinação, de forma não
                         contínua, com alternância de períodos de prestação de serviços e de
                         inatividade.

                  ✓      Os serviços são prestados em conformidade com o disposto no § 3º
                         do art. 443 da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo
                         Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, conforme segue:
                                             “Considera-se como intermitente o contrato de
                                             trabalho no qual a prestação de serviços, com
                                             subordinação, não é contínua, ocorrendo com
                                             alternância de períodos de prestação de serviços e de
                                             inatividade, determinados em horas, dias ou meses,
                                             independentemente do tipo de atividade do
                                             empregado e do empregador, exceto para os
                                             aeronautas, regidos por legislação própria.”




    EMPREGADO DOMÉSTICO

    Nos termos do art. 1º da Lei Complementar nº 150/2015, considera-se empregado
    doméstico, devendo filiar-se obrigatoriamente ao Regime Geral de Previdência
    Social – RGPS, aquele que presta serviços de forma contínua, subordinada, onerosa
    e pessoal e de finalidade não lucrativa à pessoa ou à família, no âmbito residencial
    destas, por mais de 2 (dois) dias por semana, sendo vedada a contratação de menor
    de 18 (dezoito) anos para desempenho de trabalho doméstico.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício       37
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                             97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    Natureza Contínua

    A natureza contínua do serviço prestado, requisito necessário para se caracterizar
    o vínculo de emprego doméstico, significa que deverá haver “ausência de
    interrupção”.


    Segundo a Lei Complementar 150/2015, que dispõe sobre o contrato de trabalho
    doméstico, comprovando-se o labor por somente dois dias na semana, configura-
    se o caráter “descontínuo” da prestação de trabalho. Neste caso, não teremos
    configurado o vínculo de emprego doméstico, por falta de continuidade nos
    serviços prestados.


                                    Antes da Lei Complementar 150/2015, não existia um
                                    número exato de dias em que a diarista poderia trabalhar na
                                    residência para que fosse considerada empregada



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício    38
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    doméstica. No entanto, após a publicação da LC 150/2015, ficou expressamente
    definido que o empregado doméstico deve trabalhar por mais de 2 (dois) dias por
    semana, ou seja, 3 (três) dias ou mais. Até dois dias por semana é considerado
    diarista e se enquadra na qualidade de segurado contribuinte individual, como será
    estudado adiante.


                                    Outrossim, não podemos confundir a “não eventualidade”
                                    com a “continuidade” dos serviços prestados. A não
                                    eventualidade           é    uma       característica    do   segurado
                                    empregado, e significa que tal atividade se relaciona, de
    forma direta ou indireta, com as atividades normais da empresa. Por outro lado, a
    continuidade pressupõe, tão somente, ausência de interrupção, sendo tal conceito
    aplicado ao empregado doméstico, nos casos em que o trabalho ocorra por mais
    de 2 (dois) dias por semana.




    Subordinação




    Onerosidade




    Pessoalidade




    Serviço Prestado a Pessoa ou Família




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício               39
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    Âmbito Residencial

    Um dos requisitos indispensáveis para que o trabalhador seja considerado
    empregado doméstico, refere-se à necessidade de que tais serviços ocorram,
    necessariamente, no âmbito residencial do empregador.


    No entanto, a expressão “âmbito residencial” deve ser interpretada num sentido
    amplo, pois, do contrário, somente o empregado que prestasse serviços dentro da
    residência seria considerado doméstico.


                          Não devemos, entretanto, atrelar o conceito de “âmbito familiar”
                          com o local da prestação dos serviços, mas a quem o aproveita. No
                          caso, a natureza dos serviços deverá atender a uma necessidade da
                          pessoa ou família que o contrate, sendo direcionadas para o bem
    estar familiar.


    O "âmbito residencial" abrange não somente a específica moradia do empregador,
    como, também, unidades estritamente familiares que estejam distantes da
    residência principal da pessoa ou família que toma o serviço doméstico. É o que
    ocorre, por exemplo, com a casa de campo, a casa de praia, além de outras
    extensões residenciais. No caso do motorista, enfermeiro, babá, dentre outros, o
    deslocamento para fora da residência, no exercício das funções domésticas, não
    descaracteriza a relação de trabalho doméstico, pois o que se considera essencial
    é que o espaço de trabalho se refira ao interesse pessoal ou familiar.


    Atividades Sem Fins Lucrativos

    Outro requisito indispensável para que o trabalhador seja considerado empregado
    doméstico, refere-se à vedação de que seus serviços sejam utilizados em atividades
    que tenham finalidade lucrativa para o seu empregador.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   40
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                          Dizer que a atividade não pode ter finalidade lucrativa não significa
                          que o empregado doméstico não possa receber remuneração.
                          Como vimos, a remuneração é requisito necessário para se
                          configurar o vínculo do empregado doméstico. No entanto, o
                          conceito traz restrição tão somente em relação à atividade
                          desempenhada pelo trabalhador doméstico, que não poderá visar
    lucro para o empregador.


    Caso um empregado doméstico venha a realizar atividades com finalidade lucrativa,
    ele deixará de ser enquadrado como doméstico e passará a ser considerado
    segurado empregado.




    Mais de 2 (dois) dias por semana




    TRABALHADOR AVULSO

    Considera-se trabalhador avulso aquele que, sindicalizado ou não, presta serviço
    de natureza urbana ou rural, a diversas empresas, sem vínculo empregatício, com a
    intermediação obrigatória do órgão gestor de mão-de-obra ou do sindicato da
    categoria.


                                    A palavra-chave desse conceito é exatamente a necessidade
                                    de intermediação obrigatória, que poderá ocorrer por meio
                                    do órgão gestor de mão-de-obra - OGMO ou do sindicato
    da categoria.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício    41
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    Se o trabalhador prestar tal serviço, sem vínculo empregatício, a diversas empresas,
    porém sem a intermediação obrigatória do OGMO ou do sindicato, será
    considerado contribuinte individual.


    O órgão gestor de mão-de-obra – OGMO, é quem faz a intermediação da
    contratação dos trabalhadores avulsos na atividade portuária. Nas demais
    atividades, a intermediação será feita pelo sindicato da respectiva categoria
    profissional.


    Assim, na atividade portuária, o OGMO interpõe-se entre o trabalhador avulso e o
    Operador Portuário, requisitante dos serviços, organizando a prestação laborativa,
    negociando           preço,     recrutando         os    trabalhadores         e    repassando   a   cota
    correspondente a cada trabalhador contratado.


    No caso das atividades não portuárias, o sindicato da categoria irá se interpor entre
    os respectivos trabalhadores e as empresas requisitantes dos serviços. Mesmo
    nesse caso, quando deverá haver intermediação obrigatória do sindicato, não é
    obrigatório que o respectivo obreiro seja sindicalizado.


    Importante frisar que o trabalhador avulso presta serviços sem
    vínculo empregatício, pois não há subordinação ao OGMO ou ao
    sindicato, tampouco às empresas para as quais presta serviços.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício                  42
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    São exemplos de trabalhadores avulsos portuários:


     • o trabalhador que exerce atividade portuária de capatazia, estiva, conferência
          e conserto de carga, vigilância de embarcação e bloco;


     • o trabalhador de estiva de mercadorias de qualquer natureza, inclusive carvão
          e minério;


     • o trabalhador em alvarenga (embarcação para carga e descarga de navios);


     • o amarrador de embarcação;

     • o carregador de bagagem em porto;


     • o prático de barra em porto;

     • o guindasteiro;


     • o classificador, o movimentador e o empacotador de mercadorias em portos.



    São exemplos de trabalhadores avulsos não-portuários:


     • o ensacador de café, cacau, sal e similares;


     • o trabalhador na indústria de extração de sal;

     • exerça atividade de movimentação de mercadorias em geral, nos termos do
          disposto na Lei nº 12.023, de 27 de agosto de 2009, em áreas urbanas ou rurais,
          sem vínculo empregatício, com intermediação obrigatória do sindicato da
          categoria, por meio de acordo ou convenção coletiva de trabalho, nas
          atividades de:




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   43
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




               o cargas e descargas de mercadorias a granel e ensacados, costura,
                   pesagem,     embalagem,    enlonamento,    ensaque,    arrasto,
                   posicionamento, acomodação, reordenamento, reparação de carga,
                   amostragem,           arrumação,         remoção,        classificação,   empilhamento,
                   transporte com empilhadeiras, paletização, ova e desova de vagões,
                   carga e descarga em feiras livres e abastecimento de lenha em
                   secadores e caldeiras;
               o operação de equipamentos de carga e descarga; e
               o pré-limpeza e limpeza em locais necessários às operações ou à sua
                   continuidade.


    Para melhor esclarecer alguns dos termos utilizados acima, acerca do trabalhador
    avulso, entende-se por:

          ➢ Capatazia - a atividade de movimentação de mercadorias nas instalações
            dentro do porto, compreendidos o recebimento, a conferência, o transporte
            interno, a abertura de volumes para a conferência aduaneira, a manipulação,
            a arrumação e a entrega e o carregamento e a descarga de embarcações,
            quando efetuados por aparelhamento portuário;          (Redação dada pelo
            Decreto nº 10.410, de 2020).

          ➢ Estiva - a atividade de movimentação de mercadorias nos conveses ou nos
            porões das embarcações principais ou auxiliares, incluindo transbordo,
            arrumação, peação e despeação, bem como o carregamento e a descarga
            das mesmas, quando realizados com equipamentos de bordo;

          ➢ Conferência de carga - a contagem de volumes, anotação de suas
            características, procedência ou destino, verificação do estado das
            mercadorias, assistência à pesagem, conferência do manifesto e demais
            serviços correlatos, nas operações de carregamento e descarga de
            embarcações;

          ➢ Conserto de carga - o reparo e a restauração das embalagens de mercadoria,
            nas operações de carregamento e descarga de embarcações, reembalagem,
            marcação, remarcação, carimbagem, etiquetagem, abertura de volumes para
            vistoria e posterior recomposição;


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício               44
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




          ➢ Vigilância de embarcações - a atividade de fiscalização da entrada e saída de
            pessoas a bordo das embarcações atracadas ou fundeadas ao largo, bem
            como da movimentação de mercadorias nos portalós, rampas, porões,
            conveses, plataformas e em outros locais da embarcação; e

          ➢ Bloco - a atividade de limpeza e conservação de embarcações mercantes e
            de seus tanques, incluindo batimento de ferrugem, pintura, reparo de
            pequena monta e serviços correlatos



    SEGURADO ESPECIAL

    Conceito

    Considera-se Segurado Especial a pessoa física residente no imóvel rural ou em
    aglomerado urbano ou rural próximo, que exerça suas atividades individualmente
    ou em regime de economia familiar, ainda que com o auxílio eventual de terceiros,
    em condições de mútua colaboração, na condição de:


               • Pequeno produtor rural;
               • Pescador artesanal ou a este assemelhado;
               • Cônjuge ou companheiro, bem como filho maior de dezesseis anos de
                   idade ou a este equiparado, que, comprovadamente, tenham
                   participação ativa nas atividades rurais ou pesqueiras artesanais do
                   grupo familiar.


    Pequeno Produtor Rural
    Considera-se pequeno produtor rural o:


                  • Proprietário (titular da propriedade)

                  • Usufrutuário (direito à posse, uso, administração e percepção dos

                       frutos)




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   45
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                  • Possuidor (tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos

                       poderes inerentes à propriedade, sem ser o proprietário)

                  • Assentado (beneficiário do programa de reforma agrária)

                  • Parceiro outorgado (contrato de parceria, dividindo-se os lucros ou

                       prejuízos)

                  • Meeiro outorgado (contrato de parceria, dividindo-se os rendimentos

                       ou custos)

                  • Comodatário (empréstimo gratuito)

                  • Arrendatário rural (utiliza-se da terra mediante pagamento de aluguel,

                       em espécie ou in natura)


    Tais segurados serão considerados segurados especiais desde que explorem as
    seguintes atividades:


                                   ➢ agropecuária em área contínua ou não de até 4 (quatro)
                                   módulos fiscais;


                                   ➢ de seringueiro ou extrativista vegetal na coleta e extração,
                                   de modo sustentável, de recursos naturais renováveis, e faça
                                   dessas atividades o principal meio de vida (qualquer que seja
                                   a área de exploração).



    Pescador Artesanal ou Assemelhado
    Considera-se pescador artesanal ou a este assemelhado:
                  • Aquele que faça da pesca profissão habitual ou principal meio de vida.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício      46
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                            97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    Cônjuge, Companheiro, Filho, Equiparado
    Considera-se segurado especial o cônjuge ou companheiro, bem como filho maior
    de dezesseis anos de idade ou a este equiparado :
                  • do        pequeno         produtor        rural     ou     pescador      artesanal,   que,
                       comprovadamente, tenham participação ativa nas atividades rurais do
                       grupo familiar.




    O segurado especial recebe tal denominação em razão do seu tratamento
    diferenciado e favorecido em relação aos demais segurados, entre os quais se
    destacam:


            a) contribuição com alíquota reduzida e base da cálculo diferenciada,
               conforme será oportunamente estudado;


            b) sua carência, para fazer jus aos benefícios previdenciários, não é contada
                em quantidade de contribuições, mas em número de meses de efetivo
                exercício de atividade rural ou pesqueira, ainda que de forma descontínua;

            c) somente terá direito a aposentadoria por tempo de contribuição se
                contribuir, facultativamente, com contribuições adicionais, conforme será
                oportunamente estudado.



    Regime De Economia Familiar

                      Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o
                      trabalho dos membros da família é indispensável à própria
                      subsistência e ao desenvolvimento socioeconômico do núcleo familiar
                      e é exercido em condições de mútua dependência e colaboração, sem
                      a utilização de empregados permanentes.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício                   47
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    O grupo familiar poderá utilizar-se apenas de dois tipos de segurados contratados
    por prazo determinado, sem que percam a condição de segurado especial:


                            a)        Trabalhador rural contratado por prazo determinado,
                            inclusive aquele contratado por produtor rural pessoa física para
                            o exercício de atividades de natureza temporária, por prazo não
                            superior a dois meses dentro do período de um ano. (Este
                            trabalhador é um segurado empregado);


                              b)      Trabalhador que presta serviço, em caráter eventual, a
                              uma ou mais empresas, sem relação de emprego, em épocas de
                              safra, à razão de, no máximo, 120 pessoas/dia dentro do ano civil
                              (de 01/janeiro a 31/dezembro), em períodos corridos ou
                              intercalados ou, ainda, por tempo equivalente em horas de
                              trabalho, à razão de 8 horas/dia e 44 horas/semana, hipóteses
                              em que períodos de afastamento em decorrência de percepção
                              de auxílio por incapacidade temporária não serão computados.
                              (Este trabalhador é, em regra, um segurado contribuinte
               individual).


    Contratando uma quantidade de trabalhadores superior ao limite estabelecido, o
    segurado especial torna-se contribuinte individual, por descumprimento aos
    requisitos mencionados.




    Vamos explicar com mais detalhes a situação apresentada:


          a) TRABALHADOR RURAL CONTRATADO POR PEQUENO PRAZO (Art. 14-A
             da Lei nº 5.889/73):


                   • Classificação do segurado contratado: segurado empregado;




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício    48
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                   • Tipo de atividade: temporária;


                   • Prazo máximo da contratação: 2 meses dentro do período de 1 ano
                         (não é ano civil, ou seja, não se limita ao período de 01/janeiro a
                         31/dezembro);


                   • Consequência pelo descumprimento deste requisito: o contratante,
                         se segurado especial, perde tal condição e torna-se contribuinte
                         individual.



          b) TRABALHADOR RURAL CONTRATADO EM CARÁTER EVENTUAL:


                   • Classificação do segurado contratado: segurado contribuinte
                         individual;


                   • Tipo de atividade: eventual (em épocas de safra);

                   • Prazo máximo da contratação: 120 pessoas/dia dentro do ano civil
                         (120 diárias entre 01/janeiro e 31/dezembro).

                   • Consequência pelo descumprimento deste requisito: o contratante,
                         se segurado especial, perde tal condição e torna-se contribuinte
                         individual.


    Para não restar dúvidas, vamos esclarecer o que significa esta relação 120
    pessoas/dia: significa que o segurado especial poderá contratar trabalhadores em
    caráter eventual, limitado ao pagamento de 120 diárias no ano civil.



                                    Não descaracteriza, outrossim, a condição de segurado
                                    especial, a exploração da atividade turística da propriedade
                                    rural, inclusive com hospedagem, por não mais de 120 dias
                                    ao ano.



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício     49
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    Produtor Rural

                                      O produtor rural, seja ele proprietário, usufrutuário,
                                      possuidor, assentado, parceiro ou meeiro outorgados,
                                      comodatário ou arrendatário rurais, que explore atividade
                                      agropecuária (agricultura e/ou pecuária), somente será
                                      considerado segurado especial se realizar tal atividade em
    área contínua ou não de até 4 módulos fiscais.


    O módulo fiscal varia de um município para outro. Assim sendo, torna-se irrelevante
    para o nosso estudo saber qual é o valor de um módulo fiscal. Apenas devemos
    saber que, nas atividades agropecuárias, a propriedade rural onde ocorre a
    respectiva exploração deverá ter, no máximo, 4 módulos fiscais, em área contínua
    ou não.


    Caso a propriedade seja superior a esse valor, o produtor rural não será segurado
    especial, mas um contribuinte individual.


    No caso do seringueiro ou extrativista vegetal, que realize atividade
    de coleta e extração, de modo sustentável, de recursos naturais
    renováveis, e faça dessas atividades o principal meio de vida, não
    existe limitação de área. Assim sendo, quando exercerem tais
    atividades,       manterão         a   condição        de     segurados        especiais,
    independentemente do tamanho da área onde realizem suas
    atividades de extração e coleta.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício      50
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                            97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    Pescador Artesanal

    Considera-se pescador artesanal aquele que, individualmente ou em regime de
    economia familiar, faz da pesca sua profissão habitual ou meio principal de vida,
    desde que:


                                  a) não utilize embarcação;
                                  b) utilize embarcação de pequeno porte;



    Entende-se por embarcação de pequeno porte aquela que possui arqueação bruta
    – AB menor ou igual que 20 (vinte), nos termos da lei nº 11.959/2009.


    Apenas por curiosidade, arqueação bruta (AB) é a expressão do tamanho total de
    uma embarcação, de parâmetro adimensional, determinada de acordo com o
    disposto na convenção marítima internacional sobre arqueação de navios (1969) e
    normas nacionais, sendo função do volume de todos os espaços fechados,
    multiplicado por uma variável “k”.


    Caso a embarcação utilizada extrapole o limite informado, o pescador não poderá
    mais ser enquadrado como segurado especial, passado à condição de contribuinte
    individual.



    São     considerados          assemelhados           ao    pescador        artesanal,    enquadrando-se
    igualmente na condição de segurado especial, aquele que realiza atividade de
    apoio à pesca artesanal, exercendo trabalhos de confecção e de reparos de artes
    e petrechos de pesca e de reparos em embarcações de pequeno porte ou atuando
    no processamento do produto da pesca artesanal, bem como o mariscador, o
    caranguejeiro, o eviscerador, o observador de cardumes, o pescador de tartarugas,
    o catador de algas, dentre outros.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício                51
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    Não Descaracterização Da Condição De Segurado Especial




    Não descaracteriza a condição de segurado especial:


           a) a outorga, por meio de contrato escrito de parceria, meação ou comodato,
              de até 50% de imóvel rural cuja área total, contínua ou descontínua, não
              seja superior a quatro módulos fiscais, desde que outorgante e outorgado
              continuem a exercer a respectiva atividade, individualmente ou em regime
              de economia familiar;

           b) a exploração da atividade turística da propriedade rural, inclusive com
              hospedagem, por não mais de cento e vinte dias ao ano;

           c) a participação em plano de previdência complementar instituído por
              entidade classista a que seja associado, em razão da condição de
              trabalhador rural ou de produtor rural em regime de economia familiar;

           d) a participação como beneficiário ou integrante de grupo familiar que tem
              algum componente que seja beneficiário de programa assistencial oficial
              de governo;

           e) a utilização pelo próprio grupo familiar de processo de beneficiamento ou
              industrialização artesanal, na exploração da respectiva atividade;

           f) a associação em cooperativa agropecuária ou de crédito rural; e

           g) a incidência do Imposto Sobre Produtos Industrializados - IPI sobre o
              produto das atividades desenvolvidas em caso de participação do
              segurado especial em sociedade empresária, em sociedade simples, como
              empresário individual ou como titular de empresa individual de
              responsabilidade limitada de objeto ou âmbito agrícola, agroindustrial ou
              agroturístico, considerada microempresa, desde que, mantido o exercício
              da sua atividade rural na qualidade de segurado especial, a pessoa jurídica



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   52
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




               componha-se apenas de segurados de igual natureza e sedie-se no mesmo
               Município ou em Município limítrofe àquele em que eles desenvolvam suas
               atividades.


    Membro Do Grupo Familiar Que Possui Outra Fonte De Rendimento




    Não é segurado especial o membro de grupo familiar que possuir outra fonte de
    rendimento, exceto se decorrente de:


           a) benefício de pensão por morte, auxílio-acidente ou auxílio-reclusão, cujo
              valor não supere o do menor benefício de prestação continuada da
              previdência social;

           b) benefício concedido ao segurado qualificado como segurado especial,
              independentemente do valor;

           c) benefício previdenciário pela participação em plano de previdência
              complementar instituído por entidade classista a que seja associado, em
              razão da condição de trabalhador rural ou de produtor rural em regime de
              economia familiar;

           d) exercício de atividade remunerada em período não superior a cento e vinte
              dias, corridos ou intercalados, no ano civil, devendo, neste caso, efetuar o
              recolhimento da contribuição devida em relação ao exercício de tal
              atividade;

           e) exercício de mandato eletivo de dirigente sindical de organização da
              categoria de trabalhadores rurais;

           f) exercício de mandato de vereador do município onde desenvolve a
              atividade rural, ou de dirigente de cooperativa rural constituída
              exclusivamente por segurados especiais, devendo, neste caso, efetuar o
              recolhimento da contribuição devida em relação ao exercício de tal
              atividade;


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   53
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




           g) parceria ou meação outorgada, por meio de contrato escrito, de até 50%
              de imóvel rural cuja área total, contínua ou descontínua, não seja superior
              a quatro módulos fiscais, desde que outorgante e outorgado continuem a
              exercer a respectiva atividade, individualmente ou em regime de economia
              familiar;

           h) atividade artesanal desenvolvida com matéria-prima produzida pelo
              respectivo grupo familiar, podendo ser utilizada matéria-prima de outra
              origem, desde que, nesse caso, a renda mensal obtida na atividade não
              exceda ao menor benefício de prestação continuada da previdência social;
              e

           i) atividade artística, desde que em valor mensal inferior ao menor benefício
              de prestação continuada da previdência social.



    Data Da Exclusão Do Segurado Especial

    O segurado especial fica excluído dessa categoria:

           I – a contar do primeiro dia do mês em que:

                a) deixar de satisfazer as condições;

                b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigatório do
                   Regime Geral de Previdência Social, ressalvadas as exceções
                   expressamente previstas em lei;

                c) se tornar segurado obrigatório de outro regime previdenciário; e

                d) participar de sociedade empresária, de sociedade simples, como
                   empresário individual ou como titular de empresa individual de
                   responsabilidade limitada em desacordo com as limitações impostas na
                   lei.



           II – a contar do primeiro dia do mês subsequente ao da ocorrência, quando o
                 grupo familiar a que pertence:

                a) exceder o limite de utilização de trabalhadores temporários (máximo 2
                   meses por ano) ou eventuais (máximo 120 pessoas/dia no ano civil);



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   54
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                b) exceder o limite de dias em atividade remunerada corridos ou
                   intercalados (máximo 120 dias no ano civil), devendo, neste caso,
                   efetuar o recolhimento da contribuição devida em relação ao exercício
                   de tal atividade ; e

                c) exceder o limite de dias de hospedagem na propriedade rural (máximo
                   120 dias ao ano).



           Obs.: A participação do segurado especial em sociedade empresária ou
           em sociedade simples ou a sua atuação como empresário individual ou
           como titular de empresa individual de responsabilidade limitada de
           objeto ou âmbito agrícola, agroindustrial ou agroturístico, considerada
           microempresa nos termos do disposto na Lei Complementar nº 123, de
           2006, desde que, mantido o exercício da sua atividade rural na qualidade
           de segurado especial e em regime de economia familiar, a pessoa jurídica
           seja composta apenas por segurados especiais e sediada no mesmo
           Município ou em Município limítrofe àquele em que ao menos um deles
           desenvolva as suas atividades.




    CONTRIBUINTE INDIVIDUAL

    Conceito

    A categoria de segurado contribuinte individual foi criada pela Lei nº 9.876/99, e
    reúne as antigas categorias de segurados empresário, autônomo e equiparado a
    autônomo


                                  Também compõe a categoria de segurado contribuinte
                                  individual os segurados que deixaram de atender algum
                                  requisito para se enquadrar nas demais categorias.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   55
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    Classificação

          Filia-se obrigatoriamente ao Regime Geral de Previdência Social – RGPS, na
          qualidade de contribuinte individual:

              I.   a pessoa física, proprietária ou não, que explora atividade agropecuária,
                   a qualquer título, em caráter permanente ou temporário, em área,
                   contínua ou descontínua, superior a quatro módulos fiscais; ou, quando
                   em área igual ou inferior a quatro módulos fiscais ou atividade pesqueira
                   ou extrativista, com auxílio de empregados ou por intermédio de
                   prepostos; ou ainda quando deixar de satisfazer as condições para ser
                   segurado especial.

                   ✓     Trata-se de um trabalhador rural ou pescador artesanal, denominado
                         produtor rural pessoa física, quando não cumpra todos os requisitos
                         para ser enquadrado na condição de segurado especial, conforme
                         segue:
                         a) Área do imóvel rural é superior a 4 módulos fiscais;
                         b) Com o auxílio de empregados por mais de 120 pessoas/dia no
                            ano civil (120 diárias);
                         c) Possui empregados permanentes;
                         d) Exerce a atividade por intermédio de prepostos;
                         e) Deixou de satisfazer outras condições para ser segurado
                            especial.

                   ✓     Assim sendo, tais trabalhadores serão enquadrados como segurados
                         obrigatórios do RGPS, na qualidade de contribuintes individuais.



             II.   a pessoa física, proprietária ou não, que explora atividade de extração
                   mineral - garimpo -, em caráter permanente ou temporário, diretamente
                   ou por intermédio de prepostos, com ou sem o auxílio de empregados,
                   utilizados a qualquer título, ainda que de forma não contínua.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   56
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                  ✓      Trata-se de um trabalhador que explora atividade de extração
                         mineral - GARIMPO.


                  ✓      Considera-se garimpeiro toda pessoa física de nacionalidade
                         brasileira que, individualmente ou em forma associativa, atue
                         diretamente no processo da extração de substâncias minerais
                         garimpáveis.

                  ✓      Entende-se por garimpo a localidade onde é desenvolvida a
                         atividade de extração de substâncias minerais garimpáveis.

                  ✓      O garimpo pode ser de sua propriedade ou não.

                  ✓      O trabalho pode se dar em caráter permanente ou temporário.

                  ✓      O trabalho pode ser realizado diretamente ou por intermédio de
                         prepostos.

                  ✓      O garimpeiro poderá exercer sua atividade, mantendo a qualidade
                         de contribuinte individual:

                         a) individualmente;
                         b) com auxílio de empregados temporários;
                         c) com auxilia de empregados permanentes;
                         d) em regime de economia familiar;
                         e) mediante contrato de parceria;
                         f) por intermédio de preposto;
                         g) em cooperativa;
                         h) qualquer outra forma de associativismo.

                  ✓      O trabalho pode ser realizado de forma contínua ou não contínua.


                  OBSERVAÇÃO: O garimpeiro é um contribuinte individual. No entanto,
                  caso realize sua atividade preenchendo os pressupostos da relação de



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   57
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                   emprego,         em      caráter       não-eventual,           mediante     subordinação,
                   remuneração e pessoalidade, será considerado segurado empregado.


                   OBSERVAÇÃO 2: Em nenhuma hipótese o garimpeiro será considerado
                   segurado especial.


                   OBSERVAÇÃO 3: É proibido o trabalho de garimpagem para menores de
                   18 anos.



            III.    o ministro de confissão religiosa e o membro de instituto de vida
                    consagrada, de congregação ou de ordem religiosa;


             ✓      Considera-se ministro de confissão religiosa a pessoa vocacionada, de
                    forma      voluntária,        para     determinados           serviços,   eventuais    ou
                    permanentes, característicos da referida confissão, que consagram sua
                    vida a serviço de Deus e do próximo, desde que devidamente aprovados
                    para a prática das atividades por autoridade religiosa competente. São
                    exemplos de ministros de confissão religiosa: padres, pastores, rabinos,
                    sacerdotes, bispos.

             ✓      Considera-se membro de instituto de vida consagrada, de congregação
                    ou ordem religiosa os que emitem voto determinado ou seu
                    equivalente,         devidamente          aprovado         pela     autoridade   religiosa
                    competente. São exemplos de membros de instituto de vida
                    consagrada: freiras, frades, monges

             ✓      Não se considera como remuneração direta ou indireta, para os efeitos
                    desta Lei, os valores despendidos pelas entidades religiosas e
                    instituições de ensino vocacional com ministro de confissão religiosa,
                    membros de instituto de vida consagrada, de congregação ou de ordem
                    religiosa em face do seu mister religioso ou para sua subsistência desde
                    que fornecidos em condições que independam da natureza e da
                    quantidade do trabalho executado.



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício                   58
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




             ✓     No caso em que os valores recebidos por esses religiosos não sejam
                   considerados remuneração, nos termos do item anterior, tais segurados
                   permanecerão enquadrados como contribuintes individuais. Contudo,
                   por falta de remuneração, a base de cálculo das contribuições
                   previdenciárias será o valor por eles declarados, respeitados os limites
                   mínimos e máximos do salário-de-contribuição, conforme estudaremos
                   mais adiante.



            IV.    o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial
                   internacional do qual o Brasil é membro efetivo, ainda que lá domiciliado
                   e contratado, salvo quando coberto por regime próprio de previdência
                   social;

                  ✓      O trabalho ocorrerá no exterior.

                  ✓      O trabalho será necessariamente prestado por um brasileiro civil.

                  ✓      O brasileiro civil contratado trabalha diretamente para o organismo
                         oficial internacional do qual o Brasil é membro efetivo.

                  ✓      Não podemos confundir o contribuinte individual em análise com o
                         brasileiro civil que trabalha PARA A UNIÃO em organismo oficial
                         internacional do qual o Brasil é membro efetivo. Se trabalhar PARA
                         A UNIÃO nesse organismo oficial internacional, será segurado
                         empregado.

                  ✓      O serviço será prestado em Organismo Oficial Internacional.

                  ✓      É obrigatório que o Brasil seja membro efetivo do respectivo
                         Organismo Internacional onde ocorrerá o trabalho.

                  ✓      É irrelevante onde o brasileiro civil seja domiciliado ou contratado.

                  ✓      Para se enquadrar como segurado empregado do RGPS, o brasileiro
                         civil contratado não poderá estar amparado por RPPS.



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício       59
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                             97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




            V.     O empresário individual e o titular de empresa individual de
                   responsabilidade limitada, urbana ou rural, desde que recebam
                   remuneração decorrente de trabalho na empresa;


                  ✓      O empresário individual nada mais é do que aquele que exerce em
                         nome próprio atividade empresarial, sem constituir sociedade.

                  ✓      Deverá oficializar sua condição mediante o registro na Junta
                         Comercial.

                  ✓      O empresário individual e o titular de empresa individual de
                         responsabilidade limitada poderá exercer atividade empresarial
                         urbana ou rural.

                  ✓      O empresário individual e o titular de empresa individual de
                         responsabilidade limitada, são contribuintes individuais.




            VI.    o diretor não empregado e o membro de conselho de administração na
                   sociedade anônima, desde que recebam remuneração decorrente de
                   trabalho na empresa;


                  ✓      As sociedades anônimas podem ter dois tipos de diretores: o diretor
                         empregado e o diretor não empregado. O diretor empregado é
                         considerado segurado empregado. Trataremos, no momento, do
                         diretor não empregado, que é considerado segurado contribuinte
                         individual.


                  ✓      Considera-se diretor não empregado aquele que, participando ou
                         não do risco econômico do empreendimento, seja eleito, por
                         assembleia geral dos acionistas, para cargo de direção das




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   60
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                         sociedades anônimas, não mantendo as características inerentes à
                         relação de emprego.

                  ✓      Um dos órgãos fundamentais da sociedade anônima é o Conselho
                         de Administração, composto por, no mínimo, 3 (três) membros,
                         eleitos pela assembleia-geral e por ela destituíveis a qualquer
                         tempo, cuja designação é ajudar à diretoria nas estratégias da
                         companhia.

                  ✓      Os     membros         dos     órgãos       de     administração    deverão   ser,
                         necessariamente, pessoas naturais.

                  ✓      O diretor não empregado e os membros do conselho de
                         administração na sociedade anônima, são considerados segurados
                         obrigatórios do RGPS, na qualidade de contribuinte individual.

                  ✓      Da mesma forma, os membros do conselho fiscal na sociedade
                         anônima, são considerados segurados obrigatórios do RGPS, na
                         qualidade de contribuinte individual.




           VII.    Os sócios nas sociedades em nome coletivo, desde que recebam
                   remuneração decorrente de trabalho na empresa;


                  ✓      Sociedade em Nome Coletivo:


                         a) Refere-se à constituição de uma empresa por sociedade, onde
                            todos os sócios respondem pelas obrigações sociais de forma
                            ilimitada.


                         b) Somente pessoas físicas podem tomar parte na sociedade em
                            nome coletivo, não podendo ser constituída por pessoas jurídicas.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício                61
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                         c) A administração da sociedade em nome coletivo compete
                            exclusivamente aos sócios.

                         d) Todos os sócios da sociedade em nome coletivo são segurados
                            contribuintes individuais.



          VIII.    O sócio gerente, o sócio cotista e o administrador, quanto a este último,
                   quando não for empregado em sociedade limitada, urbana ou rural,
                   desde que recebam remuneração decorrente de trabalho na empresa;


                  ✓      Sócio Gerente:


                         a) Sócio gerente é o administrador, contratualmente designado ou
                            por designação em ato em separado, para administrar uma
                            sociedade limitada.


                         b) O sócio gerente é o que tem poderes para gerir o negócio e em
                            geral contrair obrigações em nome da empresa.


                         c) Determina-se no contrato social quais sócios exercerão a função
                            de gerente e, se for escolhido mais de um, se assinarão em
                            conjunto ou em separado.


                         d) O sócio gerente é segurado obrigatório do RGPS, na qualidade
                            de contribuinte individual, uma vez que se trata de um sócio
                            administrador, presumindo-se o respectivo trabalho remunerado.


                  ✓      Sócio Cotista:


                         a) O sócio cotista é um sócio que, apesar de participar do capital da
                            sociedade limitada, não está contratualmente designado, nem
                            tampouco em ato separado, como administrador da sociedade.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   62
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                         b) Diferentemente do sócio gerente, onde o trabalho remunerado é
                            presumido, para que o sócio cotista seja considerado segurado
                            obrigatório do RGPS deverá, necessariamente, se comprovar a
                            retirada de pro labore. Feita tal comprovação, o sócio cotista será
                            segurado do RGPS, na qualidade de contribuinte individual.

                         c) Caso o sócio cotista não retire pro labore, poderá se filiar, caso
                            deseje e não haja vedação legal, como segurado facultativo.


                  ✓      Administrador não Empregado:


                       a) O administrador não empregado da sociedade limitada é a pessoa
                            física que, mesmo sem ser sócia, é designada contratualmente ou
                            em ato separado, para ser administrador deste tipo de sociedade.


                       b) Para ser considerado contribuinte individual, este administrador
                            não empregado não poderá ter vínculo empregatício.



            IX.    o associado eleito para cargo de direção em cooperativa, associação ou
                   entidade de qualquer natureza ou finalidade, bem como o síndico ou
                   administrador eleito para exercer atividade de direção condominial,
                   desde que recebam remuneração;


                  ✓      Associado eleito para cargo de direção em cooperativa:


                         a) Celebram contrato de sociedade cooperativa as pessoas que
                            reciprocamente se obrigam a contribuir com bens ou serviços
                            para o exercício de uma atividade econômica, de proveito
                            comum, sem objetivo de lucro.


                         b) Nos termos do art. 47 da Lei nº 5.764/71, a cooperativa será
                            administrada por uma Diretoria ou Conselho de Administração,




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício    63
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                            composto exclusivamente de associados eleitos pela Assembleia
                            Geral.


                         c) Esses associados eleitos para cargos de direção, quando
                            remunerados, serão segurados do RGPS, na qualidade de
                            contribuinte individual.



                  ✓      Associado eleito para cargo de direção em associações ou entidade
                         de qualquer natureza ou finalidade:
                                                       ==219a34==




                         a) Os associados eleitos para cargo de direção em associações ou
                            entidades de qualquer natureza ou finalidade, caso recebam
                            alguma remuneração, serão segurados do RGPS, na qualidade de
                            contribuinte individual.


                         b) Tal regra não se aplica a dirigentes sindicais, já que eles mantêm,
                            durante o exercício do mandato, o mesmo enquadramento no
                            RGPS que possuía antes de assumir o cargo.



                  ✓      Síndico ou administrador de condomínio:


                       a) O síndico de condomínio, quando remunerado, é segurado
                            obrigatório do RGPS, na qualidade de contribuinte individual.


                       b) Considera-se remuneração indireta, inclusive, a isenção da cota
                            condominial em favor do síndico, sendo considerado neste caso,
                            também, contribuinte individual.

                       c) Caso o síndico não seja remunerado e nem se beneficie da isenção
                            da cota condominial, não será segurado obrigatório do RGPS,
                            podendo ser, caso queira, segurado facultativo.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício    64
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




           Obs.: Conforme entendimento do STJ, síndico de condomínio que
           receber remuneração pelo exercício dessa atividade será enquadrado
           como contribuinte individual do RGPS. Da mesma forma, o síndico isento
           da taxa condominial, apesar der não ser remunerado diretamente (sua
           remuneração é considerada indireta), será também considerado
           contribuinte individual do RGPS.




            X.     quem presta serviço de natureza urbana ou rural, em caráter eventual, a
                   uma ou mais empresas, sem relação de emprego;


                  ✓      Trata-se aqui do trabalhador eventual.


                  ✓      O serviço a ser prestado pode ser de natureza urbana ou rural.

                  ✓      O serviço é prestado a uma ou mais empresas, porém não poderá
                         haver relação de emprego.


                  ✓      Diferentemente do segurado empregado, o trabalhador eventual
                         presta serviços sem continuidade, apesar de estar, em regra, sujeito
                         ao poder de direção do contratante, durante sua atividade.

                         EXEMPLOS: eletricista, pintor, encanador, etc, quando contratados
                         para uma atividade específica e sem relação de emprego.



            XI.    a pessoa física que exerce, por conta própria, atividade econômica de
                   natureza urbana, com fins lucrativos ou não;




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   65
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                  ✓      A    atividade       econômica         exercida       por     este   segurado   será,
                         necessariamente, de natureza urbana.


                  ✓      A atividade em questão não precisará ser exercida apenas a
                         contratantes que possuam finalidades lucrativas. Assim sendo, tais
                         contratantes poderão, também, ter fins não lucrativos, como, por
                         exemplo, uma pessoa física que contrate um advogado para mover
                         uma ação judicial ou contrate um dentista para fazer um tratamento
                         dentário.

                  ✓      O segurado exercerá a respectiva atividade por conta própria, ou
                         seja, sem subordinação, assumindo os riscos de sua atividade
                         econômica.

                  ✓      O presente segurado era conhecido, antigamente, como autônomo.
                         Atualmente faz parte da categoria de segurados denominados
                         contribuintes individuais.


                         EXEMPLOS: advogado, médico, contador, dentista, etc, desde que
                         trabalhem por conta própria e sem relação de emprego com o
                         contratante. No entanto, se tais profissionais trabalharem de forma
                         não eventual e mediante subordinação, terão relação de emprego
                         com o tomador dos serviços e serão considerados segurados
                         empregados.



           XII.    o aposentado de qualquer regime previdenciário nomeado magistrado
                   classista temporário da Justiça do Trabalho, na forma dos incisos II do §
                   1º do art. 111 ou III do art. 115 ou do parágrafo único do art. 116 da
                   Constituição Federal, ou nomeado magistrado da Justiça Eleitoral, na
                   forma dos incisos II do art. 119 ou III do § 1º do art. 120 da Constituição
                   Federal; (Incluída pelo Decreto nº 3.265, de 1999)




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício                   66
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                  ✓      Com a Emenda Constitucional nº 24/1999, foi extinta a categoria de
                         magistrado classista temporário da Justiça do Trabalho.


                  ✓      No caso dos magistrados temporários da Justiça Eleitoral,
                         nomeados pelo Presidente da República dentre advogados de
                         notável saber jurídico e idoneidade moral, quando aposentados, e
                         apenas quando aposentados, caso passem a exercer a atividade de
                         juiz temporário, serão considerados segurados obrigatórios do
                         RGPS, na qualidade de contribuintes individuais.

                  ✓      Caso estes magistrados temporários, quando nomeados, ainda não
                         estejam aposentados, deverão manter o enquadramento do RGPS
                         de antes da investidura no cargo.



          XIII.    o cooperado de cooperativa de produção que, nesta condição, presta
                   serviço à sociedade cooperativa mediante remuneração ajustada ao
                   trabalho executado; e (Incluída pelo Decreto nº 4.032, de 2001)


                  ✓      As cooperativas são sociedades de pessoas, com forma e natureza
                         jurídica próprias, de natureza civil, não sujeitas a falência,
                         constituídas para prestar serviços aos associados.


                  ✓      A cooperativa de produção é a sociedade que, por qualquer forma,
                         detém os meios de produção e seus associados contribuem com
                         serviços laborativos ou profissionais para a produção em comum de
                         bens.

                  ✓      Considera-se cooperado o trabalhador associado à cooperativa, que
                         adere aos propósitos sociais e preenche as condições estabelecidas
                         no estatuto dessa cooperativa.

                  ✓      O cooperado de cooperativa de produção, quando receba
                         remuneração ajustada ao trabalho executado é enquadrado no



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   67
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                         RGPS como segurado obrigatório, na qualidade de contribuinte
                         individual.

                  ✓      No caso de segurados especiais que se organizem em forma de
                         cooperativa de produção, manterão os mesmos sua qualidade de
                         segurados especiais.




          XIV.     o trabalhador associado a cooperativa que, nesta qualidade, presta
                   serviços a terceiros.

                  ✓      Neste item, estamos tratando do trabalhador associado à
                         cooperativa de trabalho.

                  ✓      Cooperativa         de    trabalho,       espécie       de     cooperativa   também
                         denominada cooperativa de mão-de-obra, é a sociedade formada
                         por operários, artífices, ou pessoas da mesma profissão ou ofício ou
                         de vários ofícios de uma mesma classe, que, na qualidade de
                         associados, prestam serviços a terceiros por seu intermédio.

                  ✓      A cooperativa de trabalho intermedeia a prestação de serviços de
                         seus cooperados, expressos em forma de tarefa, obra ou serviço,
                         com os seus contratantes, pessoas físicas ou jurídicas, não
                         produzindo bens ou serviços próprios.

                  ✓      O trabalhador associado a cooperativa de trabalho que, nesta
                         qualidade, presta serviços a terceiros, é segurado obrigatório do
                         RGPS, na qualidade de contribuinte individual.



          XV.      o Micro Empreendedor Individual - MEI de que tratam os arts. 18-A e
                   18-C da Lei Complementar no 123, de 14 de dezembro de 2006, que
                   opte pelo recolhimento dos impostos e contribuições abrangidos pelo
                   Simples Nacional em valores fixos mensais; (Incluído pelo Decreto nº
                   6.722, de 2008).



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício                 68
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                  ✓      Considera-se MEI o empresário individual a que se refere o art. 966
                         da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), que tenha
                         auferido receita bruta, no ano-calendário anterior, de até R$
                         81.000,00 (oitenta e um mil reais), optante pelo Simples Nacional e
                         que não esteja impedido de optar pela sistemática prevista neste
                         artigo.


                  ✓      São vedados de optar pela sistemática de recolhimento aplicada ao
                         MEI o empresário individual:

                         a) Que possua mais de um estabelecimento;


                         b) Que participe de outra empresa como titular, sócio ou
                            administrador;
                         c) Que contrate empregado, sendo-lhe permitido possuir um único
                            empregado, desde que este receba exclusivamente um salário
                            mínimo ou o piso salarial da categoria profissional.

                         d) Cuja atividade seja tributada pelos Anexos IV ou V da Lei
                            Complementar nº 123/2006, salvo autorização relativa a exercício
                            de atividade isolada na forma regulamentada pelo Comitê Gestor.


                  ✓      Cumpridos os requisitos mencionados, dentre outros previstos em
                         lei complementar, o empresário individual será considerado Micro
                         Empreendedor Individual – MEI e é segurado obrigatório do RGPS,
                         na qualidade de contribuinte individual.



          XVI.     o médico participante do Projeto Mais Médicos para o Brasil, instituído
                   pela Lei nº 12.871, de 22 de outubro de 2013, exceto na hipótese de
                   cobertura securitária específica estabelecida por organismo
                   internacional ou filiação a regime de seguridade social em seu país de
                   origem, com o qual a República Federativa do Brasil mantenha acordo
                   de seguridade social;


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   69
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




                  ✓      A Lei nº 12.871/2013 instituiu o Programa Mais Médicos, com a
                         finalidade de formar recursos humanos na área médica para o
                         Sistema Único de Saúde.


                  ✓      No âmbito do Programa Mais Médicos, foi instituído o Projeto Mais
                         Médicos para o Brasil, que será oferecido:
                         • aos médicos formados em instituições de educação superior
                           brasileiras ou com diploma revalidado no País; e
                         • aos médicos formados em instituições de educação superior
                           estrangeiras, por meio de intercâmbio médico internacional.

               ✓ Para fins do Projeto Mais Médicos para o Brasil, considera-se:
                    • médico participante: médico intercambista ou médico formado
                        em instituição de educação superior brasileira ou com diploma
                        revalidado; e
                    • médico intercambista: médico formado em instituição de
                        educação superior estrangeira com habilitação para exercício da
                        Medicina no exterior.

               ✓ O médico participante enquadra-se como segurado obrigatório do
                 Regime Geral de Previdência Social (RGPS), na condição de contribuinte
                 individual, na forma da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991.


               ✓ Não são segurados obrigatórios do RGPS os médicos intercambistas:
                         • selecionados por meio de instrumentos de cooperação com
                            organismos internacionais que prevejam cobertura securitária
                            específica; ou
                         • filiados a regime de seguridade social em seu país de origem, o
                           qual mantenha acordo internacional de seguridade social com a
                            República Federativa do Brasil.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   70
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




          XVII.    o médico em curso de formação no âmbito do Programa Médicos pelo
                   Brasil, instituído pela Lei nº 13.958, de 18 de dezembro de 2019;
                  ✓      O médico em curso de formação no âmbito do Programa Médicos
                         pelo Brasil, instituído pela Lei nº 13.958/2019, enquadra-se como
                         segurado obrigatório do Regime Geral de Previdência Social, na
                         condição de contribuinte individual.



    Lista Exemplificativa - Contribuinte Individual

    Além dos contribuintes individuais mencionados em nosso estudo, podemos citar,
    de forma exemplificativa, outros importantes segurados que se enquadram no
    RGPS nesta qualidade, e que costumam ser cobrados em provas:

             I - o condutor autônomo de veículo rodoviário, inclusive como taxista ou
             motorista de transporte remunerado privado individual de passageiros, ou
             como operador de trator, máquina de terraplenagem, colheitadeira e
             assemelhados, sem vínculo empregatício;

             II - aquele que exerce atividade de auxiliar de condutor autônomo de veículo
             rodoviário, em automóvel cedido em regime de colaboração, sem vínculo
             empregatício. A cessão do automóvel somente poderá ser feita para, no
             máximo, dois outros profissionais;

             III - aquele que, pessoalmente, por conta própria e a seu risco, exerce
             pequena atividade comercial em via pública ou de porta em porta, como
             comerciante ambulante. Este segurado também é conhecido como camelô
             ou mascate;

             IV - o árbitro e seus auxiliares que atuam em conformidade com a Lei nº
             9.615/98, que institui normas gerais sobre desporto;

             V - o notário ou tabelião e o oficial de registros ou registrador, titular de
             cartório, que detêm a delegação do exercício da atividade notarial e de
             registro, não remunerados pelos cofres públicos, admitidos a partir de 21 de
             novembro de 1994;



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   71
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




           Obs.: De acordo com jurisprudência do STF, os serviços de registros
           públicos, cartorários e notariais são exercidos em caráter privado por
           delegação do Poder Público. Os notários e os registradores exercem
           atividade estatal, entretanto não são titulares de cargo público efetivo,
           tampouco ocupam cargo público. Assim sendo, por não serem servidores
           públicos e para os fins do RGPS, devem ser classificados na categoria de
           contribuinte individual.


             VI - aquele que, na condição de pequeno feirante, compra para revenda
             produtos hortifrutigranjeiros ou assemelhados;


             VII - a pessoa física que edifica obra de construção civil. Trata-se do
             construtor profissional, que edifica obra de construção civil com fins
             lucrativos. Não estamos falando de quem constrói sua própria casa;


             VIII - o médico residente de que trata a Lei nº 6.932, de 7 de julho de 1981,
             desde que preste tais serviços de acordo com a lei. Caso preste seus serviços
             em desacordo com a lei nº 6.932/81, é considerado segurado empregado;


             IX - o incorporador, pessoa física, comerciante ou não, que embora não
             efetuando a construção, compromisse ou efetive a venda de frações ideais
             de terreno objetivando a vinculação de tais frações a unidades autônomas,
             em edificações a serem construídas ou em construção sob regime
             condominial, ou que meramente aceite propostas para efetivação de tais
             transações,        coordenando           e    levando       a    termo          a   incorporação   e
             responsabilizando-se, conforme o caso, pela entrega, a certo prazo, preço e
             determinadas condições, das obras concluídas;




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício                      72
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




             X - o bolsista da Fundação Habitacional do Exército contratado em
             conformidade com a Lei nº 6.855, de 18 de novembro de 1980. Caso preste
             seus serviços em desacordo com a lei nº 6.855/80, é considerado segurado
             empregado;


             XI – o membro de conselho tutelar, quando remunerado. O Conselho Tutelar
             é órgão permanente e autônomo, não jurisdicional, encarregado pela
             sociedade de zelar pelo cumprimento dos direitos da criança e do
             adolescente;


             XII - aquele que presta serviço de natureza não contínua (até 2 vezes por
             semana), por conta própria, a pessoa ou família, no âmbito residencial desta,
             sem fins lucrativos. É quase um empregado doméstico, exceto pelo fato de
             prestar tais serviços de forma não contínua, enquanto o empregado
             doméstico deverá sempre prestar serviços de natureza contínua. Tal
             segurado, quando presta serviços de forma não contínua, ou seja, até duas
             vezes por semana, é conhecido como “diarista”, e enquadra-se como
             segurado obrigatório do RGPS, na qualidade de contribuinte individual;


             XIII – Pescador que trabalha em regime de parceria, meação ou
             arrendamento, em embarcação de médio porte (arqueação bruta – AB maior
             que 20 e menor que 100) ou em embarcação de grande porte (arqueação
             bruta – AB igual ou maior que 100);


             XIV – o interventor, o liquidante, o administrador especial e o diretor fiscal
             de instituição financeira, empresa ou entidade referida no § 6º do art. 201
             (banco comercial, banco de investimento, banco de desenvolvimento, caixa
             econômica, sociedade de crédito, financiamento e investimento, sociedade
             de crédito imobiliário, inclusive associação de poupança e empréstimo,
             sociedade corretora, distribuidora de títulos e valores mobiliários, inclusive
             bolsa de mercadorias e de valores, empresa de arrendamento mercantil,
             cooperativa de crédito, empresa de seguros privados e de capitalização,
             agente autônomo de seguros privados e de crédito e entidade de
             previdência privada);



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   73
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




             XV – o transportador autônomo de cargas e o transportador autônomo de
             cargas auxiliar;


             XVI – o repentista, desde que não se enquadre na condição de empregado
             em relação à referida atividade; e


             XVII - artesão, desde que não se enquadre em outras categorias de segurado
             obrigatório do RGPS em relação à referida atividade.


             Vejamos abaixo um resumo esquematizado dos principais itens dessa lista
             exemplificativa, para melhor memorização:



    SEGURADO FACULTATIVO - RGPS

    CONCEITO

    No tópico anterior, finalizamos o estudo das cinco espécies de segurados
    obrigatórios (empregado, empregado doméstico, trabalhador avulso, segurado
    especial e contribuinte individual).
    Estudaremos agora um segurado peculiar e bastante interessante: o SEGURADO
    FACULTATIVO.
    Trata-se de uma espécie tributária cuja filiação ao Regime Geral de Previdência
    Social – RGPS depende exclusivamente de sua vontade, desde que não seja vedada
    expressamente esta opção.
    É segurado facultativo o maior de dezesseis anos de idade que se filiar ao Regime
    Geral de Previdência Social, mediante contribuição, desde que não esteja
    exercendo atividade remunerada que o enquadre como segurado obrigatório do
    Regime Geral de Previdência Social - RGPS.
                                     No entanto, a idade mínima para a filiação como segurado
                                     facultativo, nos termos do artigo 14, da Lei 8.212/91, é de
                                     14 anos de idade. Contudo, o artigo 11 do RPS prevê a




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício     74
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    idade mínima de 16 anos de idade para a filiação como segura d o facultativo.


    A Constituição Federal, no entanto, veda o trabalho do menor de 16 anos, salvo na
    condição de menor aprendiz. No entanto, tal dispositivo não alcança o segurado
    facultativo, pois este não trabalha.
    Para efeito de prova, vale ressaltar que a doutrina majoritária e o
    próprio INSS entendem que a idade mínima para a filiação do
    segurado facultativo é de 16 anos de idade. No entanto, se a
    questão de prova exigir literalmente o texto da Lei 8.213/91
    (artigo 13) ou da Lei 8.212/91 (artigo 14), as bancas consideram
    correta a alternativa que traz 14 anos de idade.


                                      Atenção: a idade mínima para a filiação como segurado
                                      facultativo deve ser 16 anos de idade, salvo se o enunciado
                                      da questão mencionar expressamente que a resposta deve
                                      ser dada “nos termos da lei”, cuja resposta, neste caso,
                                      será 14 anos de idade.




    É vedada a filiação ao Regime Geral de Previdência Social, na qualidade de
    segurado facultativo, de pessoa participante de Regime Próprio de Previdência
    Social - RPPS, salvo na hipótese de afastamento sem vencimento e desde que não
    permitida, nesta condição, contribuição ao respectivo regime próprio.


    Atenção: No caso de servidor público ocupante de cargo efetivo, vinculado a RPPS,
    apenas poderá filiar-se como segurado facultativo no RGPS se houver afastamento
    do cargo público, sem vencimento, e desde que não seja permitido, durante seu
    afastamento, o pagamento de contribuições ao respectivo RPPS. Se ele puder
    manter a vinculação ao RPPS, mediante recolhimento mensal da respectiva
    contribuição, não poderá filiar-se ao RGPS como segurado facultativo.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício      75
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                            97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    Para o servidor público aposentado, qualquer que seja o regime de Previdência
    Social a que esteja vinculado, não será permitida a filiação facultativa no RGPS.


    A filiação na qualidade de segurado facultativo representa ato volitivo, ou seja, de
    vontade própria, gerando efeito somente a partir da inscrição e do primeiro
    recolhimento, não podendo retroagir e não permitindo, em regra, o pagamento de
    contribuições relativas a competências anteriores à data da inscrição.


    OBS.: Após a inscrição, o segurado facultativo somente poderá recolher
    contribuições em atraso quando não tiver ocorrido perda da qualidade de
    segurado.



    LISTA EXEMPLIFICATIVA – SEGURADO FACULTATIVO

    São listadas abaixo as principais pessoas que podem filiar-se ao Regime Geral de
    Previdência Social – RGPS, na qualidade de segurado facultativo, e que deverão
    ser memorizadas para a prova:
    I - aquele que se dedique exclusivamente ao trabalho doméstico no âmbito de sua
    residência (dona-de-casa / dono-de-casa);
    II - o síndico de condomínio, quando não remunerado;
    III - o estudante;
    IV - o brasileiro que acompanha cônjuge que presta serviço no exterior;
    V - aquele que deixou de ser segurado obrigatório da previdência social;
    VI - o membro de conselho tutelar, quando não remunerado e, consequentemente,
    não esteja vinculado a qualquer regime de previdência social. Quando remunerado,
    torna-se contribuinte individual;
    VII - o estagiário que preste serviços a empresa nos termos do disposto na Lei nº
    11.788, de 2008. Caso prestem tais serviços em desacordo com a Lei, serão
    considerados segurados empregados;
    VIII - o bolsista que se dedique em tempo integral a pesquisa, curso de
    especialização, pós-graduação, mestrado ou doutorado, no Brasil ou no exterior,
    desde que não esteja vinculado a qualquer regime de previdência social;




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   76
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    IX - o presidiário que não exerce atividade remunerada nem esteja vinculado a
    qualquer regime de previdência social;
    X - o brasileiro residente ou domiciliado no exterior;
    XI - o segurado recolhido à prisão sob regime fechado ou semiaberto, que, nesta
    condição, preste serviço, dentro ou fora da unidade penal, a uma ou mais empresas,
    com ou sem intermediação da organização carcerária ou entidade afim, ou que
    exerce atividade artesanal por conta própria;
    XII - o atleta beneficiário da Bolsa-Atleta não filiado a regime próprio de
    previdência social ou não enquadrado como segurado obrigatório do RGPS.



    SITUAÇÕES ESPECIAIS - RGPS

    DIRIGENTE SINDICAL

    O dirigente sindical mantém, durante o exercício do mandato eletivo, o mesmo
    enquadramento no Regime Geral de Previdência Social - RGPS de antes da
    investidura.



    APOSENTADO QUE VOLTA A TRABALHAR

    O aposentado pelo Regime Geral de Previdência Social-RGPS que estiver
    exercendo ou que voltar a exercer atividade abrangida por este Regime é segurado
    obrigatório em relação a essa atividade, ficando sujeito às contribuições de que
    trata esta Lei, para fins de custeio da Seguridade Social.




    TRABALHADOR QUE EXERCE MAIS DE UMA ATIVIDADE

    Todo aquele que exercer, concomitantemente, mais de uma atividade remunerada
    sujeita ao Regime Geral de Previdência Social é obrigatoriamente filiado em relação
    a cada uma delas.



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   77
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    ENQUADRAMENTO REALIZADO PELA FISCALIZAÇÃO

    Se o Auditor Fiscal da Receita Federal do Brasil constatar que o segurado
    contratado como contribuinte individual, trabalhador avulso, ou sob qualquer outra
    denominação, preenche as condições referidas no inciso I do caput do art. 9º,
    deverá desconsiderar o vínculo pactuado e efetuar o enquadramento como
    segurado empregado.




    VÍNCULO EMPREGATÍCIO ENTRE CÔNJUGES E COMPANHEIROS

    O INSS, em regra, não reconhecia vínculos empregatícios entre cônjuges e
    companheiros. De acordo com a IN 77/2015, art. 8º, § 2º, essa situação somente
    seria admitida quando o cônjuge/companheiro fosse contratado por sociedade em
    nome coletivo em que participasse o outro cônjuge ou companheiro como sócio,
    desde que houvesse a comprovação do efetivo exercício da atividade remunerada.
    Entretanto, o Decreto 3048/99 regulamentou o tema, tornando superado o
    entendimento da referida IN:


           Art. 9 § 27. O vínculo empregatício mantido entre cônjuges ou companheiros não
           impede o reconhecimento da qualidade de segurado do empregado, excluído o
           doméstico, (...).


    Então, agora não há controvérsias de que pode haver vínculo empregatício entre
    cônjuges ou companheiros, desde que não como empregado doméstico.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício   78
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    TRABALHADORES EXCLUÍDOS DO RGPS
    Conforme disposto na legislação previdenciária, são excluídos do Regime Geral de
    Previdência Social – RGPS:

    1) O servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da União, Estado, Distrito
       Federal ou Município, bem como o das respectivas autarquias e fundações,
       desde que amparados por Regime Próprio de Previdência Social (RPPS).

           Obs.: Caso o servidor público ocupante de cargo efetivo (vinculado ao Regime Próprio de
           Previdência Social – RPPS) ou o militar venham a exercer, concomitantemente, uma ou mais
           atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previdência Social - RGPS, tornar-se-ão
           segurados obrigatórios também em relação a essas atividades.

           Obs. 2: É vedada a filiação ao Regime Geral de Previdência Social (RGPS), na qualidade de
           segurado facultativo, de pessoa participante de Regime Próprio de Previdência (RPPS).


    2) Trabalhadores brasileiros prestando serviço no exterior a organismos
       internacionais oficiais, de que o Brasil seja membro efetivo, amparados por
       regime próprio de previdência do organismo internacional.

    3) Trabalhadores brasileiros prestando serviço para a União, no exterior, no âmbito
       de organismos internacionais oficiais, de que o Brasil seja membro efetivo,
       amparados por regime próprio de previdência do organismo internacional.

    4) Aquele que presta serviços a missões diplomáticas/repartições consulares
       estrangeiras no Brasil, a seus membros e a órgãos a elas subordinados, bem
       como estrangeiros prestando serviço no Brasil, amparados por regimes
       previdenciários de países estrangeiros.

    5) Brasileiro na condição de auxiliar local de nacionalidade brasileira que presta
       serviço a organismos oficiais brasileiros no exterior, quando inexistente proibição
       de que se vincule à previdência do país em que esteja domiciliado.

    6) Os militares, magistrados, ministros dos Tribunais de Contas, Conselheiros dos
       Tribunais de Contas e membros do Ministério Público.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício         79
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                               97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    7) O militar ou servidor público ocupante de cargo efetivo ou o militar da União,
       Estado, Distrito Federal ou Município, filiados a Regime Próprio de Previdência
       Social – RPPS, estarão também excluídos do Regime Geral de Previdência Social
       – RGPS, devendo permanecer vinculados ao regime previdenciário de origem,
       nas seguintes situações:

          a) Quando cedido, com ou sem ônus para o cessionário, a órgão ou entidade da
             administração direta ou indireta de outro ente federativo;

          b) Durante o afastamento do cargo efetivo para exercer mandato eletivo.


    Exemplo: Fernando é Agente Fiscal de Rendas do Estado de São Paulo. Atualmente
    está ocupando o cargo em comissão de Secretário de Finanças do município de
    Jundiaí. Nesta situação, Fernando continuará vinculado ao Regime Próprio de
    Previdência dos Servidores Públicos do Estado de São Paulo - RPPS. Estará,
    portanto, excluído do Regime Geral de Previdência Social - RGPS.


            Observação: Caso o exercente de mandato de vereador seja um servidor público ocupante
            de cargo efetivo vinculado a Regime Próprio de Previdência Social e, havendo
            compatibilidade de horários, exerça as duas atividades concomitantemente (cargo efetivo +
            mandato de vereador), deverá filiar-se da seguinte forma:

            •   Pelo cargo efetivo: filia-se ao RPPS;
            •   Pelo mandato eletivo de vereador: filia-se ao RGPS




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício          80
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    QUESTÕES COMENTADAS

          1. (CESPE – TJDF – 2019)
    Oficial de cartório tomou posse no cargo em 2010. Não é remunerado pelo poder público, mas por
    taxas e emolumentos, e mantém em sua estrutura administrativa de cartório funcionários
    escreventes que lhe prestam serviços.
    Nessa situação hipotética, o oficial de cartório deve contribuir para o INSS como


    a) segurado facultativo, sendo equiparado a empresa em relação aos escreventes que lhe prestam
    serviços.
    b) segurado obrigatório na qualidade de contribuinte individual, sendo equiparado a empresa em
    relação aos escreventes que lhe prestam serviços.
    c) segurado obrigatório na qualidade de empregado, sendo equiparado a empresa em relação aos
    escreventes que lhe prestam serviços.
    d) segurado obrigatório na qualidade de trabalhador avulso, e não possui responsabilidade de
    contribuir em favor dos escreventes que lhe prestam serviços.
    e) segurado obrigatório na qualidade de contribuinte individual, e não possui responsabilidade de
    contribuir em benefício dos escreventes que lhe prestam serviços.


    COMENTÁRIOS:


    Vamos nos lembrar das seguintes classificações:
    São contribuinte individuais: O notário ou tabelião e o oficial de registros ou registrador, titular
    de cartório, que detêm a delegação do exercício da atividade notarial e de registro, não
    remunerados pelos cofres públicos, admitidos a partir de 21 de novembro de 1994.
    São empregados: o escrevente e o auxiliar contratados por titular de serviços notariais e de registro
    a partir de 21 de novembro de 1994


    A questão pede a classificação do oficial de cartório, que como vimos, é segurado obrigatório do
    RGPS na qualidade de contribuinte individual. Para fixação, vamos ver o texto do Decreto 3.048/99:
           Art. 9º São segurados obrigatórios da previdência social as seguintes pessoas físicas: [...]
           V - como contribuinte individual: [...]



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício                81
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




           l) a pessoa física que exerce, por conta própria, atividade econômica de natureza urbana, com
           fins lucrativos ou não; [...]
           § 15. Enquadram-se nas situações previstas nas alíneas "j" e "l" do inciso V do caput, entre
           outros:
           [...]
           VII - o notário ou tabelião e o oficial de registros ou registrador, titular de cartório, que
           detêm a delegação do exercício da atividade notarial e de registro, não remunerados pelos
           cofres públicos, admitidos a partir de 21 de novembro de 1994;
           (Destaques nossos)


    Com essa informação, ficamos entre as alternativas “b” e “e”, e então devemos lembrar que os
    contribuintes individuais são equiparados à empresa em relação aos segurados que lhe prestam
    serviço:
           Lei 8.212/91:
           Art. 15. Considera-se:
           (…)
           Parágrafo único. Equiparam-se a empresa, para os efeitos desta Lei, o contribuinte individual
           e a pessoa física na condição de proprietário ou dono de obra de construção civil, em relação
           a segurado que lhe presta serviço, bem como a cooperativa, a associação ou a entidade de
           qualquer natureza ou finalidade, a missão diplomática e a repartição consular de carreira
           estrangeiras.
           (grifos nossos)


    Dessa forma, a alternativa correta é a “b”.


    Gabarito: B



          2. (CESPE – Procurador Municipal – Prefeitura de Boa Vista – 2019 - ADAPTADA)
    João, casado com Ana desde 10/1/2018, é segurado do regime geral de previdência social desde
    1.º/7/1989, na qualidade de contribuinte individual.
    Considerando essa situação hipotética e as disposições legais vigentes acerca de direito
    previdenciário, julgue o item que se segue.
     Por ser um contribuinte individual, João é segurado facultativo da previdência social.
    Certo ( )
    Errado ( )


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício             82
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    COMENTÁRIOS:


    A questão é bastante simples. A questão informa que João é contribuinte individual e que ele é
    segurado facultativo da previdência social. Com pouco conhecimento de direito previdenciário já
    sabemos que a afirmação é um absurdo, uma vez que a previdência social é um regime de caráter
    contributivo e de filiação obrigatória.
    Todo aquele que exercer atividade remunerada que o vincule como segurado obrigatório do RGPS
    será obrigatoriamente filiado ao regime. As categorias de segurados obrigatórios são: empregado,
    empregado doméstico, trabalhador avulso, contribuinte individual e segurado especial.
    Desta forma, o contribuinte individual é segurado obrigatório do RGPS, ao contrário do que afirma
    a questão.


    Gabarito: ERRADO


          3. (CESPE – Analista Judiciário – STM – 2018)
    De acordo com a legislação tributária básica e suas atualizações, julgue o item.
     O pescador artesanal que fizer da pesca profissão habitual e que residir em imóvel rural poderá
    contribuir para a previdência social de forma facultativa, na qualidade de segurado especial.
    Certo ( )
    Errado ( )


    COMENTÁRIOS:
    Vejamos o texto da Lei 8.213/91:
           Art. 11. São segurados obrigatórios da Previdência Social as seguintes pessoas físicas:
           (...)
           VII – como segurado especial: a pessoa física residente no imóvel rural ou em aglomerado
           urbano ou rural próximo a ele que, individualmente ou em regime de economia familiar, ainda
           que com o auxílio eventual de terceiros, na condição de:
           (...)
           b) pescador artesanal ou a este assemelhado que faça da pesca profissão habitual ou principal
           meio de vida;
           (grifos nossos)




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício            83
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    O pescador artesanal é segurado obrigatório do RGPS na qualidade de segurado especial. Não cabe
    a ele a escolha de ser segurado especial ou não, como nos leva a entender a questão ao afirmar que
    ele contribui de forma facultativa como segurado especial.
    Na verdade, não cabe a ele a escolha de contribuir ou não. Sempre que ele vender a sua produção
    rural, o pescador artesanal deverá pagar uma contribuição para o RGPS sobre a receita bruta da
    comercialização da produção rural, assim como os demais segurados especiais.
    A escolha que o pescador artesanal possui é poder contribuir com 20% do salário de contribuição
    caso tenha o interesse em se aposentar por tempo de contribuição, uma vez que se não houver essa
    contribuição, o segurado especial somente se aposentará por idade.
    Mas de qualquer forma, a questão está errada pois não cabe a ele a faculdade de ser ou não
    segurado especial.


    Gabarito: ERRADO


          4. (CESPE – Oficial Técnico de Inteligência – ABIN – 2018)
    Considerando o entendimento jurisprudencial dos tribunais superiores, julgue o item que se segue,
    quanto ao regime geral de previdência social (RGPS).
    Para fins previdenciários, considera-se segurado especial o filiado ao RGPS que exerça atividade
    policial ou de magistério na educação infantil e no ensino fundamental e médio.
    Certo ( )
    Errado ( )


    COMENTÁRIOS:
    Vamos ver a definição de segurado especial prevista na Lei 8.212/91:
           Art. 11. São segurados obrigatórios da Previdência Social as seguintes pessoas físicas:
           (...)
           VII – como segurado especial: a pessoa física residente no imóvel rural ou em aglomerado
           urbano ou rural próximo a ele que, individualmente ou em regime de economia familiar,
           ainda que com o auxílio eventual de terceiros, na condição de:
           a) produtor, seja proprietário, usufrutuário, possuidor, assentado, parceiro              ou
           meeiro outorgados, comodatário ou arrendatário rurais, que explore atividade:
           1. agropecuária em área de até 4 (quatro) módulos fiscais;




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício            84
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




           2. de seringueiro ou extrativista vegetal que exerça suas atividades nos termos do inciso XII do
           caput do art. 2º da Lei nº 9.985, de 18 de julho de 2000, e faça dessas atividades o principal
           meio de vida;
           b) pescador artesanal ou a este assemelhado que faça da pesca profissão habitual ou principal
           meio de vida; e
           c) cônjuge ou companheiro, bem como filho maior de 16 (dezesseis) anos de idade ou a este
           equiparado, do segurado de que tratam as alíneas a e b deste inciso, que, comprovadamente,
           trabalhem com o grupo familiar respectivo.
           (grifos nossos)


    Pela leitura do trecho, podemos perceber que aquele que exerça atividade policial ou de educação
    infantil no ensino fundamental e médico não se enquadram como segurados especiais, concordam?


    Gabarito: ERRADO


          5. (CESPE – Analista Administrativo – EBSERH – 2018)
    Julgue o item subsecutivo, relativo às Instruções Normativas da Receita Federal do Brasil n.º
    971/2009 e n.º 1.234/2012 e à Lei Complementar n.º 116/2003.


    É permitida a inscrição como segurado facultativo do regime geral de previdência social da pessoa
    física maior de dezesseis anos de idade que esteja filiada obrigatoriamente ao regime próprio.
    Certo ( )
    Errado ( )


    COMENTÁRIOS:
    Responderemos à questão com base no Decreto 3.048/99:
            Art. 11. É segurado facultativo o maior de dezesseis anos de idade que se filiar ao Regime
           Geral de Previdência Social, mediante contribuição, na forma do art. 199, desde que não esteja
           exercendo atividade remunerada que o enquadre como segurado obrigatório da previdência
           social.
           (...)
           § 2º É vedada a filiação ao Regime Geral de Previdência Social, na qualidade de segurado
           facultativo, de pessoa participante de regime próprio de previdência social, salvo na hipótese
           de afastamento sem vencimento e desde que não permitida, nesta condição, contribuição ao
           respectivo regime próprio.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício               85
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    Portanto, podemos afirmar que o participante de regime próprio não pode se filiar ao RGPS na
    qualidade de segurado facultativo, ao contrário do que diz a questão.


    Gabarito: ERRADO




          6. (FCC – TÉCNICO PREVIDENCIÁRIO – SEGEP MA – 2018)
    De acordo com a Lei nº 8.212/1991, o dirigente sindical, durante o exercício do mandato eletivo,
    a)será enquadrado como segurado especial ou contribuinte individual, dependendo do disposto no
    estatuto do Sindicato competente.
    b)será obrigatoriamente enquadrado como segurado especial.
    c)mantém o mesmo enquadramento no Regime Geral de Previdência Social − RGPS de antes da
    investidura.
    d)será obrigatoriamente enquadrado como contribuinte individual.
    e) só manterá o mesmo enquadramento no Regime Geral de Previdência Social − RGPS de antes da
    investidura, se estiver enquadrado como segurado empregado.


    COMENTÁRIOS:
    Para responder à questão, vamos recorrer ao texto da Lei 8.212/91:
           Art. 12 São segurados obrigatórios da Previdência Social as seguintes pessoas físicas:
           (...)
            § 5º O dirigente sindical mantém, durante o exercício do mandato eletivo, o mesmo
           enquadramento no Regime Geral de Previdência Social-RGPS de antes da investidura.
           (grifos nossos)

    Podemos ver pelo texto da lei que o dirigente sindical manterá o mesmo enquadramento que
    possuía no RGPS antes da investidura, ou seja, se ele era empregado, continuará sendo empregado,
    se ele era contribuinte individual, continuará sendo contribuinte individual, e assim por diante.


    a) será enquadrado como segurado especial ou contribuinte individual, dependendo do disposto no
    estatuto do Sindicato competente.
    Não há essa disposição no estatudo do Sindicato sobre o enquadramento do dirigente sindical. Ele
    manterá o mesmo enquadramento que possuía antes do mandato. Alternativa INCORRETA.


    b) será obrigatoriamente enquadrado como segurado especial.



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício             86
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    Se antes da investidura o dirigente sindical fosse segurado especial, ele continuará sendo segurado
    especial. Mas se ele se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigatório, ele não se
    enquadrará obrigatoriamente como segurado especial, mas manterá o mesmo enquadramento de
    antes da investidura. Alternativa INCORRETA.

    c) mantém o mesmo enquadramento no Regime Geral de Previdência Social − RGPS de antes da
    investidura.
    A alternativa reproduz literalmente o § 5º do artigo 12 da Lei 8.212/91. Alternativa CORRETA.
    d) será obrigatoriamente enquadrado como contribuinte individual.
    Ele manterá o mesmo enquadramento que possuía antes do mandato, não sendo obrigatoriamente
    enquadrado como contribuinte individual. Alternativa INCORRETA.


    e) só manterá o mesmo enquadramento no Regime Geral de Previdência Social − RGPS de antes
    da investidura, se estiver enquadrado como segurado empregado.
    Ele manterá o mesmo enquadramento que possuía antes do mandato, independentemente da
    categoria de segurado. Alternativa INCORRETA.


    Gabarito: C


          7. (FCC – Analista Judiciário – TRT 6ª Região – 2018)
    Ricardo exerce a função de ensacador de cacau e, nesta condição, é considerado:
    a) autônomo e segurado facultativo da Previdência Social.
    b) trabalhador avulso e segurado facultativo da Previdência Social.
    c) trabalhador eventual e segurado obrigatório da Previdência Social.
    d) trabalhador eventual e segurado especial da Previdência Social.
    e) trabalhador avulso e segurado obrigatório da Previdência Social.


    COMENTÁRIOS:
    Essa é uma questão bem interessante da FCC. No gabarito final a questão foi anulada, mas por
    extrapolar o conteúdo do edital, uma vez que envolve o conhecimento do Decreto 3048/99, o qual
    não estava previsto no edital. Mas vamos analisar a questão pelo gabarito preliminar, que a
    responde corretamente.

    Para respondê-la, devemos ter conhecimento da categoria trabalhador avulso e de quem se
    enquadra nessa categoria:
            Decreto 3048/99.


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício           87
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




              Art. 9º São segurados obrigatórios da previdência social as seguintes pessoas físicas:
              (...)
              VI - como trabalhador avulso - aquele que, sindicalizado ou não, presta serviço de natureza
              urbana ou rural, a diversas empresas, sem vínculo empregatício, com a intermediação
              obrigatória do órgão gestor de mão-de-obra, nos termos da Lei nº 8.630, de 25 de fevereiro
              de 1993, ou do sindicato da categoria, assim considerados:
              a) o trabalhador que exerce atividade portuária de capatazia, estiva, conferência e conserto
              de carga, vigilância de embarcação e bloco;
              b) o trabalhador de estiva de mercadorias de qualquer natureza, inclusive carvão e minério;
              c) o trabalhador em alvarenga (embarcação para carga e descarga de navios);
              d) o amarrador de embarcação;
              e) o ensacador de café, cacau, sal e similares;
              f) o trabalhador na indústria de extração de sal;
              g) o carregador de bagagem em porto;
              h) o prático de barra em porto;
              i) o guindasteiro; e
              j) o classificador, o movimentador e o empacotador de mercadorias em portos.


    Da leitura desse artigo podemos nos lembrar de alguns pontos importantes do trabalhador avulso:


          •   Não é obrigatório que o trabalhador avulso seja sindicalizado;


          •   o trabalhador avulso presta serviço a diversas empresas sem vinculo empregatício. Nesse
              ponto, muitos alunos confundem o trabalhador avulso com o contribuinte individual, uma
              vez que econtramos definições muito parecidas para os dois na legislação:


              Trabalhador avulso: quem presta, a diversas empresas, sem vínculo empregatício, serviços
              de natureza urbana ou rural definidos no regulamento (Lei 8212, art. 12, VI);
              Contribuinte individual: quem presta serviço de natureza urbana ou rural, em caráter
              eventual, a uma ou mais empresas, sem relação de emprego (Lei 8212, art. 12, V, g);
              A principal diferença das definições é o caráter eventual. O contribuinte individual presta
              serviços em caráter eventual, o trabalhador avulso não. É assim que vamos diferenciar nas
              questões de concurso se essas definições forem exigidas.


          •   O trabalhador avulso presta serviço com intermediação obrigatório do sindicato ou OGMO
              (trabalhador avulso portuário).


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício              88
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    97

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    Feita essa pequena revisão, vamos voltar ao que é exigido na questão, ou seja, o enquadramento
    do ensacador de cacau. Vejam o art. 9, VI, “e” do Decreto 3048/99 transcrito acima. Quem está lá?
    O ensacador de café, cacau, sal e similares. Ricardo é ensacador de cacau, portanto se enquadra
    neste artigo, sendo SEGURADO OBRIGATÓRIO do RGPS na qualidade de contribuinte individual.
    Nosso gabarito é letra “E”.


    Gabarito: E


          8. (FCC – Técnico Previdenciário – SEGEP – MA – 2018)
    Conforme a Lei nº 8.212 de 1991, não haverá a descaracterização da condição de segurado especial
    na hipótese de
    a)    exploração da atividade turística da propriedade rural, inclusive com hospedagem,
    independente do período desta exploração, porque nessa condição passará à condição de
    empresário.
    b)     participação em plano de previdência complementar instituído por entidade classista a que
    seja associado, em razão da condição de trabalhador rural ou de produtor rural em regime de
    economia familiar, desde que nenhum membro do grupo familiar receba benefício assistencial do
    governo.
    c)     associação em cooperativa agropecuária ou de crédito rural, desde que nenhum membro
    do grupo familiar receba benefício assistencial do governo.
    d)     Exploração da atividade turística da propriedade rural, inclusive com hospedagem, por não
    mais de 120 dias ao ano.
    e)      outorga, por meio de contrato escrito de parceria, meação ou comodato, de até 50% de
    imóvel rural cuja área total não seja superior a 4 módulos fiscais, desde que outorgante e outorgado
    continuem a exercer a respectiva atividade, individualmente, excluída a hipótese de economia
    familiar.


    COMENTÁRIOS:


    Para respondermos à questão, devemos encontrar uma assertiva que apresenta uma condição que
    NÃO descaracteriza a condição de segurado especial, ou seja, procuramos a assertiva CORRETA.


    a) exploração da atividade turística da propriedade rural, inclusive com hospedagem, independente
    do período desta exploração, porque nessa condição passará à condição de empresário.


           Lei 8212/91



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício            89
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




           Art. 12. São segurados obrigatórios da Previdência Social as seguintes pessoas físicas:
           (...)
           VII – como segurado especial: a pessoa física residente no imóvel rural ou em aglomerado
           urbano ou rural próximo a ele que, individualmente ou em regime de economia familiar, ainda
           que com o auxílio eventual de terceiros a título de mútua colaboração, na condição de:
           (...)
           § 9o Não descaracteriza a condição de segurado especial:
           (...)
           II – a exploração da atividade turística da propriedade rural, inclusive com hospedagem, por
           não mais de 120 (cento e vinte) dias ao ano;
           (grifos nossos)


    Pela leitura da Lei, vemos que o período máximo de exploração de atividade turística, inclusive com
    hospedagem, é 120 dias e dentro desse período, o segurado especial manterá o enquadramento,
    não se tornando obrigatoriamente contribuinte individual. Se a exploração for por período maior
    que 120 dias, haverá a descaracterização do segurado especial. Alternativa ERRADA.


    a)     participação em plano de previdência complementar instituído por entidade classista a que
    seja associado, em razão da condição de trabalhador rural ou de produtor rural em regime de
    economia familiar, desde que nenhum membro do grupo familiar receba benefício assistencial do
    governo.


           Lei 8212/91
           Art. 12. São segurados obrigatórios da Previdência Social as seguintes pessoas físicas:
           (...)
           § 9o Não descaracteriza a condição de segurado especial:
           (...)
           III – a participação em plano de previdência complementar instituído por entidade classista a
           que seja associado, em razão da condição de trabalhador rural ou de produtor rural em regime
           de economia familiar;
           (grifos nossos)
    A condição que a assertiva trouxe, informando que a participação em plano de previdencia
    complementar instituído por entidade classista não descaracterizará a condição de segurado
    especial desde que nenhum membro do grupo familiar receba benefício assistencial do governo foi
    invenção do examinador e não existe na lei. Alternativa ERRADA.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício            90
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    b)     associação em cooperativa agropecuária ou de crédito rural, desde que nenhum membro
    do grupo familiar receba benefício assistencial do governo.


           Lei 8212/91
           Art. 12. São segurados obrigatórios da Previdência Social as seguintes pessoas físicas:
           § 9o Não descaracteriza a condição de segurado especial:
           (...)
           VI - a associação em cooperativa agropecuária ou de crédito rural
           (grifos nossos)

    Novamente, invenção do examinador. A lei não faz essa restrição de que nenhum membro do grupo
    familiar receba benefício assistencial do governo. Alternativa ERRADA.


    c)     Exploração da atividade turística da propriedade rural, inclusive com hospedagem, por não
    mais de 120 dias ao ano.

           Lei 8212/91
           Art. 12. São segurados obrigatórios da Previdência Social as seguintes pessoas físicas:
           § 9o Não descaracteriza a condição de segurado especial:
           (...)
           II – a exploração da atividade turística da propriedade rural, inclusive com hospedagem, por
           não mais de 120 (cento e vinte) dias ao ano;
           (grifos nossos)


    Encontramos nosso gabarito. A questão reproduz acertadamente a literalidade do art. 12 da Lei
    8.212/91. Alternativa CORRETA.


    d)     outorga, por meio de contrato escrito de parceria, meação ou comodato, de até 50% de
    imóvel rural cuja área total não seja superior a 4 módulos fiscais, desde que outorgante e outorgado
    continuem a exercer a respectiva atividade, individualmente, excluída a hipótese de economia
    familiar.

           Lei 8212/91
           Art. 12. São segurados obrigatórios da Previdência Social as seguintes pessoas físicas:
           § 9o Não descaracteriza a condição de segurado especial:
           (...)




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício            91
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




           I – a outorga, por meio de contrato escrito de parceria, meação ou comodato, de até 50%
           (cinqüenta por cento) de imóvel rural cuja área total não seja superior a 4 (quatro) módulos
           fiscais, desde que outorgante e outorgado continuem a exercer a respectiva
           atividade, individualmente ou em regime de economia familiar;


    Outorgante e outorgado podem continuar a exercer a respectiva atividade individualmente ou em
    regime de economia familiar. Alternativa ERRADA.


    Gabarito: D




          9. (FCC – Técnico Previdenciário – SEGEP MA – 2018)
    Considere as hipóteses abaixo:
    I. Simone é estrangeira domiciliada e contratada no Brasil para trabalhar como empregada em
    sucursal de empresa nacional no exterior.
    II. Carla é servidora pública ocupante de cargo em comissão, sem vínculo efetivo com a União,
    Autarquias ou Fundações Públicas Federais.
    III. Tábata explora atividades de extração mineral – garimpo, em caráter permanente por
    intermédio de preposto, sem o auxílio de empregados.
    Nesses casos,
           a)     Simone, Carla e Tábata são seguradas obrigatórias da Previdência Social como
                  contribuintes individuais.
           b)     apenas Tábata é segurada obrigatória da Previdência Social como contribuinte
                  individual.
           c)     apenas Simone e Tábata são seguradas obrigatórias da Previdência Social como
                  contribuintes individuais.
           d)     Simone, Carla e Tábata são seguradas facultativas da Previdência Social.
           e)     apenas Carla é segurada obrigatória da Previdência Social como contribuinte individual.

    COMENTÁRIOS:


    I. Simone é estrangeira domiciliada e contratada no Brasil para trabalhar como empregada em
    sucursal de empresa nacional no exterior.


           Lei 8.213/91:
           Art. 11. São segurados obrigatórios da Previdência Social as seguintes pessoas físicas:


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício             92
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




           I - como empregado:
           (…)
           c) o brasileiro ou o estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como
           empregado em sucursal ou agência de empresa nacional no exterior;


    Simone se enquadra no art. 11, I, “c” da Lei 8.213/91, sendo segurada EMPREGADA do RGPS.


    II. Carla é servidora pública ocupante de cargo em comissão, sem vínculo efetivo com a União,
    Autarquias ou Fundações Públicas Federais.


           Lei 8.213/91:
           Art. 11. São segurados obrigatórios da Previdência Social as seguintes pessoas físicas:
           I - como empregado:
           (…)
           g) g) o servidor público ocupante de cargo em comissão, sem vínculo efetivo com a União,
           Autarquias, inclusive em regime especial, e Fundações Públicas Federais.


    Carla se enquadra no art. 11, I, “g” da Lei 8.213/91, sendo segurada EMPREGADA do RGPS.


    III. Tábata explora atividades de extração mineral – garimpo, em caráter permanente por
    intermédio de preposto, sem o auxílio de empregados.


           Lei 8.213/91:
           Art. 11. São segurados obrigatórios da Previdência Social as seguintes pessoas físicas:
           (...)
           V - como contribuinte individual:
           (...)
           b) a pessoa física, proprietária ou não, que explora atividade de extração mineral - garimpo,
           em caráter permanente ou temporário, diretamente ou por intermédio de prepostos, com ou
           sem o auxílio de empregados, utilizados a qualquer título, ainda que de forma não contínua;


    Tábata se enquadra no art. 11, V, “b” da Lei 8.213/91, sendo segurada CONTRIBUINTE INDIVIDUAL
    do RGPS.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício            93
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    a) Simone, Carla e Tábata são seguradas obrigatórias da Previdência Social como contribuintes
    individuais.
    Tábata é contribuinte individual, mas Simone e Carla são seguradas empregadas. Alternativa
    ERRADA.


    b) apenas Tábata é segurada obrigatória da Previdência Social como contribuinte individual.
    Realmente, Tábata é a única contribuinte individual, uma vez que Simone e Carla são seguradas
    empregadas. Alterativa CORRETA.


    c)apenas Simone e Tábata são seguradas obrigatórias da Previdência Social como contribuintes
    individuais.
    Simone não é segurada contribuinte individual, mas sim empregada. Altenativa ERRADA.


    d) Simone, Carla e Tábata são seguradas facultativas da Previdência Social.
    Simone, Carla e Tábata são seguradas obrigatórias, e não facultativas da Previdência Social.
    Alternativa ERRADA.


    e) apenas Carla é segurada obrigatória da Previdência Social como contribuinte individual.
    Apenas Tábata é segurada obrigatória da Previdência Social como contribuinte individual.
    Alternativa ERRADA.


    Gabarito: B


          10. (FCC – Analista Previdenciário – SEGEP MA – 2018)
    Mateus é brasileiro e trabalha no exterior em empresa regida por leis brasileiras; Tatiana é associada
    de cooperativa que explora a atividade de oficina de costura; já Silvério presta serviços como
    amarrador de embarcação no porto. São considerados segurados obrigatórios da Previdência Social:
    a) todos, Mateus e Tatiana na condição de contribuintes individuais e Silvério como trabalhador
    avulso.
    b) todos, na condição de empregado, contribuinte individual e trabalhador avulso, respectivamente.
    c) apenas Mateus e Silvério, como empregado e trabalhador eventual, respectivamente.
    d) apenas Tatiana e Silvério, como contribuinte individual e trabalhador avulso, respectivamente.
    e) apenas Silvério, como autônomo.


    COMENTÁRIOS:



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício              94
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




    Para respondermos a questão, devemos saber se as pessoas mencionadas no enunciado são
    seguradas obrigatórias do RGPS, e como se enquadram. Vamos avaliar cada caso separadamente.
    Mateus : o enunciado afirma que ele é brasileiro e trabalha no exterior em empresa regida por leis
    brasileiras.
           Decreto 3048/99
           Art. 9º . São segurados obrigatórios da Previdência Social as seguintes pessoas físicas:
           I - como empregado: (…)
           c) o brasileiro ou o estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como
           empregado no exterior, em sucursal ou agência de empresa constituída sob as leis brasileiras
           e que tenha sede e administração no País;


   Mateus se enquadra no art. 19, I, “c” do Decreto 3048/99. Nessa questão, até concordo que o
   examinador poderia ter sido mais criterioso e informar se Matheus foi ou não contratado no Brasil.
   Mas de qualquer forma, a banca o considerou como empregado do RGPS e não devemos brigar com
   ela.
   Aqui vai uma dica: devemos tomar esse cuidado nas provas de concurso, muitas vezes somos mais
   criteriosos que o examinador e, para não errarmos a questão, não devemos nos apegar tanto aos
   detalhes. Quem passa no concurso não é quem sabe mais, mas quem marca mais o “x” no lugar
   correto.
   Portanto, Mateus é segurado obrigatório do RGPS na qualidade de empregado.


   Tatiana: o enunciado afirma que ela é associada de cooperativa que explora a atividade de oficina
   de costura.
           Decreto 3048/99:
           Art. 9º São segurados obrigatórios da previdência social as seguintes pessoas físicas: (...)
              V - como contribuinte individual: (...)
            n) o cooperado de cooperativa de produção que, nesta condição, presta serviço à sociedade
           cooperativa mediante remuneração ajustada ao trabalho executado; e


   Tatiana se enquadra no art. 9º, V, “n” do Decreto 3048/99. Portanto, Tatiana é contribuinte
   individual.


   Silvério: presta serviços como amarrador de embarcação no porto.
           Decreto 3048/99.
           Art. 9º São segurados obrigatórios da previdência social as seguintes pessoas físicas:
           (...)




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício                95
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Rubens Mauricio Corrêa
Aula 01




           VI - como trabalhador avulso - aquele que, sindicalizado ou não, presta serviço de natureza
           urbana ou rural, a diversas empresas, sem vínculo empregatício, com a intermediação
           obrigatória do órgão gestor de mão-de-obra, nos termos da Lei nº 8.630, de 25 de fevereiro
           de 1993, ou do sindicato da categoria, assim considerados:
           (...)
           d) o amarrador de embarcação;
           (grifos nossos)


    Portanto, Silvério é trabalhador avulso.


    a) todos, Mateus e Tatiana na condição de contribuintes individuais e Silvério como trabalhador
    avulso.
    Errada, Mateus é segurado empregado.


    b) todos, na condição de empregado, contribuinte individual e trabalhador avulso, respectivamente.
    Certa, nosso gabarito. Mateus é empregado, Tatiana é contribuinte individual e Silvério é
    trabalhador avulso.


    c) apenas Mateus e Silvério, como empregado e trabalhador eventual, respectivamente.
    Errada, Tatiana também é segurada obrigatória do RGPS, na qualidade de contribuinte individual.
    Além disso, Silvério é trabalhador avulso e não trabalhador eventual.


    d) apenas Tatiana e Silvério, como contribuinte individual e trabalhador avulso, respectivamente.
    Errada, Mateus também é segurado obrigatório do RGPS na qualidade de segurado empregado.


    e) apenas Silvério, como autônomo.
    Errada, Tatiana e Mateus também são segurados obrigatórios do RGPS. Além disso, Silvério é
    trabalhador avulso e não autônomo.


    Gabarito: B




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Prof. Rubens Maurício              96
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    97

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
